أكيد، نبدأ معًا بهدوء.
فِكْرَةُ الدَّرْسِ هِيَ القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ. يَعْنِي: قِيمَةُ الرَّقْمِ لَا تَعْتَمِدُ عَلَى شَكْلِهِ فَقَطْ، بَلْ عَلَى مَكَانِهِ فِي العَدَدِ أَيْضًا. فَمَثَلًا الرَّقْمُ ٥ إِذَا كَانَ فِي الآحَادِ تَكُونُ قِيمَتُهُ ٥، وَإِذَا كَانَ فِي العَشَرَاتِ تُصْبِحُ قِيمَتُهُ ٥٠، وَإِذَا كَانَ فِي المِئَاتِ تُصْبِحُ قِيمَتُهُ ٥٠٠.
اُنظُرْ إِلَى المِثالِ المَوْجودِ فِي الصَّفْحَةِ: العَدَدُ ١٧٢٦١٥. نَقْرَؤُهُ مِنَ اليَمِينِ إِلَى اليَسارِ فِي المَنازِلِ: آحاد، عَشَرات، مِئات، آحادُ الأُلوفِ، عَشَراتُ الأُلوفِ، مِئاتُ الأُلوفِ. كُلُّ رَقْمٍ لَهُ القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ الخاصَّةُ بِهِ.
لِنَأْخُذْ بَعْضَ الأَرْقَامِ مِنْ هَذَا العَدَدِ: الرَّقْمُ ٥ فِي مَنْزِلَةِ الآحَادِ، إِذًا قِيمَتُهُ ٥. وَالرَّقْمُ ١ فِي مَنْزِلَةِ العَشَرَاتِ، إِذًا قِيمَتُهُ ١٠. وَالرَّقْمُ ٦ فِي مَنْزِلَةِ المِئَاتِ، إِذًا قِيمَتُهُ ٦٠٠. هَكَذَا نَعْرِفُ أَنَّ المَنْزِلَةَ هِيَ الَّتِي تُعْطِي الرَّقْمَ قِيمَتَهُ.
الآن أريد أن أتأكد أنك فَهِمْتَ الفكرة. ما القيمة المنزلية للرَّقْم ٧ في العدد ١٧٢٦١٥؟
حَسَنًا، دَعْنا نبدأ مَعًا بِشَكلٍ مُبَسَّط.
الفِكْرَةُ العامَّةُ في هٰذَا الدَّرسِ هِيَ القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ. وَمَعْنَاهَا: القِيمَةُ الَّتِي يَأْخُذُهَا الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ فِي العَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ إِذَا تَغَيَّرَ مَكَانُهُ.
تَخَيَّل جَدولَ المَنازِلِ مِثْلَ دُرْجٍ نَصْعَدُ فِيهِ مِنَ اليَمِينِ إِلَى اليَسَارِ: آحاد، ثُمَّ عَشَرَات، ثُمَّ مِئَات، ثُمَّ أُلُوف. كُلَّما انْتَقَلَ الرَّقْمُ مَكَانًا إِلَى اليَسَارِ، كَبُرَتِ القِيمَةُ الَّتِي يُمَثِّلُهَا.
لِنَأْخُذِ العَدَدَ المَوْجُودَ فِي الصَّفْحَةِ: مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. نَقْرَؤُهُ مَنَازِلَ هَكَذَا: خمسة فِي الآحَادِ، وَواحد فِي العَشَرَاتِ، وَستة فِي المِئَاتِ، وَاثنان فِي الآلَافِ، وَسبعة فِي عَشَرَاتِ الآلَافِ، وَواحد فِي مِئَاتِ الآلَافِ.
الآن نُحَوِّلُ كُلَّ رَقْمٍ إلى القيمة المنزلية لَهُ: خمسة قِيمَتُه خمسة، وواحد قِيمَتُه عشرة، وستة قِيمَتُه ستمائة، واثنان قِيمَتُه ألفان، وسبعة قِيمَتُه سبعون ألف، وواحد قِيمَتُه مائة ألف. هكذا نَعْرِفُ كم يُمَثِّلُ كُلُّ رَقْمٍ في مَكانِه.
الفَرْقُ المُهِمُّ هُنا بَيْنَ الرَّقْمِ وَالقِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ: الرَّقْمُ هُوَ الرَّمْزُ نَفْسُهُ، مِثْلَ ستة. أَمَّا القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ فَهِيَ مَا يُسَاوِيهِ هَذَا الرَّقْمُ فِي مَكَانِهِ، فَقَدْ يَكُونُ ستة فَقَطْ، أَوْ ستون، أَوْ ستمائة، أَوْ أَكْثَرَ.
الآن أريدُ أَن أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَضَحَت. في العَدَد ثلاثمائة و اثنان و خمسون، ما القيمة المنزلية للرَّقْم خمسة؟
حَسَنًا، هَيَّا نَشْرَحُ الدَّرسَ خُطوةً خُطوة.
فِكرةُ الدَّرسِ هِيَ القيمةُ المَنزِلِيَّةُ. يَعني: ما القِيمَةُ الَّتي يَأْخُذُها الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَكانِهِ في العَدَدِ. فالرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ إِذا تَغَيَّرَ مَوقِعُهُ.
تَخَيَّلْ أَنَّ العَدَدَ بَيْتٌ لَهُ غُرَفٌ. كُلُّ غُرْفَةٍ لَها اسْمٌ: الآحاد، العَشَرات، المِئات، آحاد الألوف، عَشَرات الألوف، مِئات الألوف. وعِنْدَما يَدْخُلُ الرَّقْمُ غُرْفَةً مُعَيَّنَةً، يَأْخُذُ قيمته مِنْها.
وَالآنَ نُحَدِّدُ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لِكُلِّ رَقْمٍ: الرَّقْمُ Een الأَوَّلُ قِيمَتُهُ Honderd Duisend، وَالرَّقْمُ Sewe قِيمَتُهُ Sewentig Duisend، وَالرَّقْمُ Twee قِيمَتُهُ Twee Duisend، وَالرَّقْمُ Ses قِيمَتُهُ Ses Honderd، وَالرَّقْمُ Een الثَّانِي قِيمَتُهُ Tien، وَالرَّقْمُ Vyf قِيمَتُهُ Vyf.
وَيُمْكِنُ أَيْضًا كِتَابَةُ العَدَدِ بِالصِّيغَةِ التَّحْلِيلِيَّةِ، أَيْ تَفْكِيكُهُ إِلَى مَجْمُوعِ القِيَمِ المَنْزِلِيَّةِ لِأَرْقَامِهِ. فَيُصْبِحُ: Honderd Duisend زَائِد Sewentig Duisend زَائِد Twee Duisend زَائِد Ses Honderd زَائِد Tien زَائِد Vyf.
خُلاصَةُ الدَّرسِ: لِمَعْرِفَةِ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ لِأَيِّ رَقْمٍ، أَنْظُرْ إِلى مَوْضِعِهِ أَوَّلًا، ثُمَّ أَعْطِهِ القِيمَةَ المُناسِبَةَ لِتِلْكَ المَنْزِلَةِ. الآنَ سَأَسْأَلُكَ سُؤالًا قَصيرًا: ما القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ Vier فِي العَدَدِ Drie Honderd Twee En Veertig؟
أكيد، هَيّا نَشْرَحُ الفِكْرَةَ بِشَكْلٍ سَهْلٍ خُطوةً خُطوة.
الفِكْرَةُ العامَّةُ هنا هي القيمة المنزلية. ومعناها: القِيمةُ التي يأخذُها الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ في العَدَد. يعني الرَّقْمُ نفسُه قد يَتَغَيَّرُ قَدْرُه إذا انتقل مِن مَنْزِلَةٍ إلى أُخرى.
مِثال: في العَدَد مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر، كُلُّ رَقْمٍ لَهُ مَنْزِلَة. نَقْرَأُ المَنَازِلَ مِنَ اليَمِينِ: آحَاد، عَشَرَات، مِئَات، آحَادُ الأُلُوف، عَشَرَاتُ الأُلُوف، مِئَاتُ الأُلُوف.
إذَنْ القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ خمسة هِيَ خمسة؛ لِأَنَّهُ فِي مَنْزِلَةِ الآحادِ. وَلِلرَّقْمِ واحد الَّذِي فِي العَشَراتِ قِيمَتُهُ عشرة. وَلِلرَّقْمِ ستة الَّذِي فِي المِئاتِ قِيمَتُهُ ستمائة. فَنَحْنُ لا نَنْظُرُ إِلَى الرَّقْمِ وَحْدَهُ، بَلْ إِلَى مَكانِهِ أَيْضًا.
الآن دَعْنا نَتَأَكَّدُ مِنَ الفَهْمِ: ما القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ سبعة في العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر؟
أكيد، خلّينا نفهم الصفحة خطوة خطوة معًا.
هَذِهِ الصَّفْحَةُ تَتَكَلَّمُ عَنْ introductions، يَعْنِي التَّعارُفَ. الهَدَفُ مِنْها أَنْ تَتَعَلَّمَ كَيْفَ تُعَرِّفُ نَفْسَكَ، وَكَيْفَ تُعَرِّفُ شَخْصًا بِصَدِيقِكَ أَوْ زَمِيلِكَ، وَكَيْفَ تَرُدُّ بِطَرِيقَةٍ مُهَذَّبَةٍ.
فِي الصُّورَةِ الأُولَى، البِنْتُ تَقُولُ: Asma, this is my friend, Hanan. يَعْنِي: أَسْماء، هَذِهِ صَدِيقَتِي حَنان. وَبَعْدَها تَقُولُ: Hanan, this is Asma. يَعْنِي: حَنان، هَذِهِ أَسْماء. إِذَنْ صِيغَةُ التَّعْرِيفِ بِشَخْصَيْنِ هِيَ: this is my friend، ثُمَّ الاسْمُ.
والرَّدُّ في الصُّورةِ هو: Nice to meet you. ومَعْناها: سَعيدٌ أو سَعيدَةٌ بِلِقائِكَ. ويُمْكِنُ أَيْضًا الرَّدُّ: Nice to meet you, too. يَعْني: وَأَنا أَيْضًا سَعيدٌ بِلِقائِكَ.
الآن سؤال سريع حتى أتأكد أنك فهمت الفكرة الأساسية في الصفحة: ما الجملة التي نستخدمها لتعريف صديقك لشخص آخر؟
أَسْفَلَ الصَّفْحَةِ يُوجَدُ Quick Check. هٰذَا تَدْرِيبٌ سَرِيعٌ. فِي جُزْءِ vocabulary، المَطْلُوبُ أَنْ تُحَدِّدَ كَلِمَاتِ التَّحِيَّةِ مِثْلَ Hi وَ Hello فِي المُحَادَثَاتِ. وَفِي جُزْءِ comprehension، المَطْلُوبُ أَنْ تُجِيبَ بِنَعَمْ أَوْ لَا حَسَبَ المَعْنَى.
وَفي Pair Work، تَتَدَرَّبُ مَعَ زَميلِكَ عَلى ثَلاثِ مَهاراتٍ: أَوَّلًا تَبدَأُ مُحادَثَةً قَصيرَةً: Hi, how are you? ثانِيًا تُعَرِّفُ نَفسَكَ: Hi, I’m... What’s your name? ثالِثًا تُعَرِّفُ صَديقَكَ لِشَخصٍ آخَرَ بِاستخدامِ this is.
Nice. Let’s practice the introduction together.
If you say, “This is my friend, Hanan,” the natural reply is: “Nice to meet you, Hanan.”
Now if you are Hanan, what do you say next?
That’s a good answer.
Nice to meet you, too. is what you say after someone says Nice to meet you.
If you want, we can practice the introduction dialogue next.
أكيد، هيا نشرحها معًا خطوة خطوة.
هٰذِهِ الصَّفْحَةُ تَتَكَلَّمُ عَنْ ثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ مُهِمَّةٍ فِي الإِنْجِلِيزِيَّةِ: أَيَّامِ الأُسْبُوعِ، وَأَشْهُرِ السَّنَةِ، وَالأَرْقَامِ التَّرْتِيبِيَّةِ الَّتِي نَسْتَخْدِمُهَا مَعَ التَّارِيخِ. عِنْدَمَا نَسْأَلُ: What day is today? فَنَحْنُ نَسْأَلُ عَنِ اليَوْمِ، مِثْلَ Sunday أَوْ Monday. وَعِنْدَمَا نَسْأَلُ: What month is it? فَنَحْنُ نَسْأَلُ عَنِ الشَّهْرِ، مِثْلَ January أَوْ August.
أَيَّامُ الأُسْبُوعِ سَبْعَةٌ، وَتَرْتِيبُهَا هُوَ: Sunday, Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday. يُمْكِنُكَ أَنْ تَحْفَظَهَا كَأَنَّهَا سِلْسِلَةٌ تَبْدَأُ مِنْ Sunday وَتَنْتَهِي عِنْدَ Saturday.
وَأَشْهُرُ السَّنَةِ عَدَدُهَا اثْنَا عَشَرَ: January، February، March، April، May، June، July، August، September، October، November، December. فِي الصُّورَةِ رَكَّزَتِ الصَّفْحَةُ عَلَى الشُّهُورِ وَرَبَطَتْهَا بِصُوَرِ الفُصُولِ وَالطَّبِيعَةِ حَتَّى يَسْهُلَ تَذَكُّرُهَا.
الجُزءُ الأَخيرُ عَنِ الأَرقامِ. عِندَنا نَوعانِ مُهِمّانِ: الأَعدادُ العادِيَةُ مِثلَ one, two, three، وَهذِهِ نَستَخدِمُها لِلعَدِّ. وَعِندَنا الأَعدادُ التَّرتيبيَّةُ مِثلَ first, second, third، وَهذِهِ نَستَخدِمُها فِي التَّرتيبِ وَالتّاريخِ. مِثالٌ: August fifth يَعني اليَومَ الخامِسَ مِن أُغُسطُسَ.
دَعْنا نَتَأَكَّدْ أَنَّكَ فَهِمْتَ الفِكْرَةَ. إِذا قُلْتُ لَكَ: What month is it? فَماذا أَسْأَلُ؟
أكيد، خلّينا نتكلم عن الشهور بطريقة سهلة.
السَّنَةُ فِيهَا اثنا عشر شَهْرًا. نَسْتَخْدِمُ أَسْمَاءَ الشُّهُورِ لِنَعْرِفَ الْوَقْتَ، مِثْلَ: January وَ February وَ March، إِلَى أَنْ نَصِلَ إِلَى December.
نَحْنُ نَسْأَلُ عَنِ الشَّهْرِ بِهَذِهِ الْجُمْلَةِ: What month is it? وَمَعْنَاهَا: مَا الشَّهْرُ؟
الآن سؤال سريع: كَمْ عَدَدُ شُهُورِ السَّنَةِ؟
Nice, let’s look at number Twelve on this page.
The number Twelve is read as twelve, and its order form is twelfth. We use twelve for counting, and twelfth when something is in position number Twelve.
Now let me check your understanding. Which one is the order form of Twelve?
مرحبًا! كيف أقدر أساعدك اليوم؟
مرحبًا من جديد! كيف أستطيع مُساعدتك؟
مرحبًا! كيف أقدر أساعدك اليوم؟
أهلًا وسهلًا! كيف أستطيع مُساعدتَك اليوم؟
أكيد، هيا نَتَعَلَّمها معًا خطوةً خطوة.
الكُسور العَشْرِيَّة هي طريقة لكتابة الأجزاء من الواحد باستخدام الفاصلة العَشْرِيَّة. فمثلًا العدد صفر فاصلة خمسة يعني خَمْسَةَ أَعْشارٍ، والعدد صفر فاصلة خمسة و عشرون يعني خَمْسَةً وَعِشْرِينَ مِنْ مِئَةٍ.
تَخَيَّل أنَّ الواحد الصحيح مُقَسَّم إلى عشرة أجزاء متساوية. إذا أخذنا جزءًا واحدًا نكتب صفر فاصلة واحد، وإذا أخذنا سبعة أجزاء نكتب صفر فاصلة سبعة. وإذا قَسَّمنا الواحد إلى مئة جزء، فإن صفر فاصلة صفر واحد يعني جزءًا واحدًا من مئة.
الآن سؤال سريع لك: ماذا يُمَثِّل العدد صفر فاصلة ثلاثة؟
ممتاز! إجابتك صحيحة.
العدد صفر فاصلة ثلاثة يعني ثلاثة أعشار، لأن الرقم ثلاثة جاء في المنزلة الأولى بعد الفاصلة العَشْرِيَّة، وهذه منزلة الأعشار.
هَيّا نَنْتَقِلُ إِلى سُؤالٍ آخَرَ أَصْغَرَ قَلِيلًا فِي التَّحَدِّي: مَاذَا يُمَثِّلُ العَدَدُ صفر فاصلة صفر سبعة؟
أكيد، هَيّا نبدأ معًا بهدوء ونفهم ما في هذه الصفحة.
نُلاحِظُ أيضًا صُورَةَ الفَرَاشَةِ في الغِلَافِ، وَهِيَ صُورَةٌ جَمَالِيَّةٌ لِتَزْيِينِ الكِتَابِ، أَمَّا اسْمُ المَادَّةِ فَهُوَ الرِّيَاضِيَّاتُ.
الآنَ سُؤالٌ صَغيرٌ لِنَتَأكَّدَ مِنَ الفَهْمِ: ما الَّذي تُوَضِّحُهُ هذِهِ الصَّفْحَةُ أَكثَرَ شَيءٍ؟
حَسَنًا، هَيّا نشرح القِسْمَة المطوّلة خطوةً خطوة.
القِسْمَة المُطَوَّلَةُ هِيَ طَرِيقَةٌ نُقَسِّمُ بِهَا عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى أَجْزَاءٍ مُتَسَاوِيَةٍ. نَحْنُ نَسْأَلُ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ العَدَدُ الصَّغِيرُ فِي العَدَدِ الكَبِيرِ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنْزِلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ.
تَذَكَّر الترتيب دائمًا: اقسم، اضرب، اطرح، أنزل. هذه هي القاعدة المهمة في القِسْمَة المطوّلة.
الآن دورك: ما ناتج أربعة و ثمانون ÷ أربعة؟
تمام، سَأَشْرَحُها بالرَّسْم خُطوةً خُطوة.
الآن ننظر إلى الرقم ثمانية فقط، ونسأل: كم مرة يدخل أربعة في ثمانية؟ يدخل مرتين. إذن نكتب اثنان فوق ثمانية.
بَعْدَ ذَلِكَ نَضْرِبُ: اثنان ضَرْبُ أربعة يُسَاوِي ثمانية. نَكْتُبُ ثمانية تَحْتَ ثمانية، ثُمَّ نَطْرَحُ ثمانية نَاقِصَ ثمانية، فَيَبْقَى صِفْرٌ.
الآن نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِي، وَهُوَ أربعة. ثُمَّ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي أربعة؟ يَدْخُلُ مَرَّةً وَاحِدَةً، فَنَكْتُبُ واحد فَوْقَ أربعة.
أخيرًا نضرب: واحد ضرب أربعة يساوي أربعة، ثم نطرح أربعة ناقص أربعة فيبقى صفر. إذن الناتج واحد و عشرون.
لِلتَّذَكُّرِ السَّرِيعِ: نَقْسِمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ. مَا الْخُطْوَةُ الَّتِي تَأْتِي بَعْدَ الضَّرْبِ؟
حسنًا، دعنا نتعلّمها معًا بطريقة سهلة، خطوةً خطوة.
بكل سرور، سنشرح القِسمة المُطوَّلة خطوةً خطوة على الصبورة.
سَنَسْتَخْدِمُ المِثالَ: أَرْبَعَةٌ وَثَمانُونَ مَقْسُومًا عَلَى أَرْبَعَةٍ. نَكْتُبُ المَقْسُومَ، وَهُوَ أَرْبَعَةٌ وَثَمانُونَ، داخِلَ رَمْزِ القِسْمَةِ، وَنَكْتُبُ المَقْسُومَ عَلَيْهِ، وَهُوَ أَرْبَعَةٌ، خارِجَهُ.
الخُطْوَةُ الأُولى هِيَ القِسْمَةُ. نَنْظُرُ إِلى الرَّقْمِ الأَوَّلِ، ثَمانِيَةٍ، وَنَسْأَلُ: كَمْ أَرْبَعَةً فِي الثَّمانِيَةِ؟ العَدَدُ هُوَ اثْنانِ؛ لِذَلِكَ نَكْتُبُ اثْنَيْنِ فَوْقَ الثَّمانِيَةِ فِي خارِجِ القِسْمَةِ.
الخُطْوَةُ الثَّانِيَةُ هِيَ الضَّرْبُ. نَضْرِبُ اثْنَيْنِ فِي أَرْبَعَةٍ، فَنَحْصُلُ عَلَى ثَمَانِيَةٍ، ثُمَّ نَكْتُبُ الثَّمَانِيَةَ تَحْتَ الثَّمَانِيَةِ الأُولَى.
الخطوة الثالثة هي الطرح. نطرح ثمانية من ثمانية، فيكون الباقي صفرًا.
الخطوة الرابعة هي إنزال الرقم التالي. نُنزل الأربعة بجانب الصفر، فيصبح لدينا أربعة.
نُكَرِّرُ الخُطُواتِ: أَرْبَعَةٌ مَقْسُومًا عَلَى أَرْبَعَةٍ يُسَاوِي وَاحِدًا، فَنَكْتُبُ وَاحِدًا فِي الخَارِجِ. ثُمَّ نَضْرِبُ وَاحِدًا فِي أَرْبَعَةٍ، وَنَطْرَحُ أَرْبَعَةً مِنْ أَرْبَعَةٍ. يُصْبِحُ البَاقِي صِفْرًا، إِذَنْ أَرْبَعَةٌ وَثَمَانُونَ مَقْسُومًا عَلَى أَرْبَعَةٍ يُسَاوِي وَاحِدًا وَعِشْرِينَ.
والآن دورُكَ. في المسألة ستة وتسعون مقسومًا على ثلاثة، ما العدد الذي نكتبه أولًا فوق الرقم تسعة؟
أكيد، خَلِّينا نَشرَحها معًا خطوةً خطوة.
القِسْمَةُ المُطَوَّلَةُ هِيَ طَرِيقَةٌ نُقَسِّمُ بِهَا عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. نَسِيرُ دَائِمًا بِهَذَا التَّرْتِيبِ: نَنْظُرُ، نُقَسِّمُ، نَضْرِبُ، نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِي.
لِنأخُذ مثالًا: مائتان وأربعة وثمانون ÷ أربعة. سَنبدأ مِن أوّل رقمٍ على اليسار.
نَنظُر إلى العدد اثنان. هل أربعة تَدخُل في اثنان؟ لا، لأن اثنان أصغر من أربعة. إذًا نأخُذ أوّل رقمين معًا، وهما ثمانية و عشرون.
الآنَ نَسأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدخُلُ أربعة في ثمانية و عشرون؟ نَختارُ العَدَدَ المُناسِبَ ونَكتُبُهُ فَوقَ ثمانية في النّاتِجِ.
أكيد، خَلِّينا نَشرَحها معًا بِبَساطة خطوة خطوة.
القِسمةُ المَطوَّلةُ هي طَريقة نُقَسِّم بها عددًا كبيرًا إلى خُطوات صغيرة. الفِكرة دائمًا تكون: نَنظُر، نُقَسِّم، نَضرِب، نَطرَح، ثم نُنزِل الرَّقم التالي.
اِخْتَرِ الإجابةَ المُناسِبَةَ:
لِنَأْخُذْ مِثالًا: أربعة و ثمانون قِسْمَة أربعة. نَبْدَأُ بِأَوَّلِ رَقْمٍ مِنْ أربعة و ثمانون، وَهُوَ ثمانية. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟
أكيد، خَلِّينا نَمشِي فيها معًا خطوة خطوة.
القِسْمَةُ المَطَوَّلَةُ هِيَ طَرِيقَةٌ نُقَسِّمُ بِهَا عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. نَسْأَلُ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ العَدَدُ المُقَسِّمُ فِي الجُزْءِ الَّذِي أَمَامِي؟
لِنَأخُذ مِثالًا: أَرْبَعَةٌ وَثَمانُونَ عَلَى أَرْبَعَةٍ. نَبدَأُ مِن أَوَّلِ رَقْمٍ مِنَ اليَسارِ. نَنظُرُ إِلى ثمانية، وَنَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ أربعة في ثمانية؟ نَكتُبُ النّاتِجَ فَوقَ، ثُمَّ نَضرِبُ، ثُمَّ نَطرَحُ.
بَعْدَ ذَلِكَ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ، وَهُوَ أربعة. الآنَ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي أربعة؟ الجَوَابُ نَكْتُبُهُ فِي الأَعْلَى، ثُمَّ نَضْرِبُ واحد فِي أربعة، ثُمَّ نَطْرَحُ، فَيَبْقَى صِفْرٌ. وَهَكَذَا نَكُونُ انْتَهَيْنَا.
إذًا خُطواتُ القِسْمَةِ المَطوَّلَةِ دائمًا هي: نَقسِم، ثم نَضرِب، ثم نَطرَح، ثم نُنَزِّل. وبعدها نُكَرِّر الخُطوات حتّى نَنتهي.
الآن دَورُكَ. ما أوَّل خُطوةٍ نَفعلُها في القِسْمَةِ المَطوَّلَةِ؟
حَسَنًا، لِنَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
فِكْرَةُ القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ هِيَ أَنَّنَا نُقَسِّمُ العَدَدَ الكَبِيرَ إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. سَنَسْأَلُ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ المَقْسُومُ عَلَيْهِ فِي الجُزْءِ الحَالِيِّ مِنَ المَقْسُومِ؟
لِنَأخُذْ مِثالًا: مائة و أربعة و أربعون ÷ اثنا عشر. نَبدَأُ بِأَوَّلِ جُزءٍ مِنَ العَدَد مائة و أربعة و أربعون يَكفي لِلقِسْمَة، وَهُوَ أربعة عشر. الآن نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُلُ اثنا عشر في أربعة عشر؟
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ المُنَاسِبَةَ.
بِكُلِّ سُرور، سَأُعيدُها بِطَريقَةٍ أَوْضَح.
القِسْمَةُ المَطَوَّلَةُ تَعْنِي أَنَّنَا نُقَسِّمُ السُّؤَالَ الكَبِيرَ إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ ثَابِتَةٍ. فِي كُلِّ مَرَّةٍ نَعْمَلُ أَرْبَعَ حَرَكَاتٍ: نُقَسِّمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقَمَ الَّذِي بَعْدَهُ.
لِنَستَخدِم مِثالًا سَهْلًا: مائة و أربعة و أربعون قِسْمَة اثنا عشر. نَبدَأُ مِنَ اليَسار، وَنَنظُر: هَل اثنا عشر يَدخُلُ في واحد؟ لا. إِذًا نَنظُرُ إِلى أربعة عشر.
الآن نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُلُ اثنا عشر في أربعة عشر مِن دون أَنْ نَتَجاوَز أربعة عشر؟
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً.
القِسْمَةُ المَطوَّلَةُ هِيَ طَريقَةٌ نُرَتِّبُ بِها القِسْمَةَ لِنَعْرِفَ كَم مَرَّةً يَدْخُلُ العَدَدُ المُقَسِّمُ في العَدَدِ الأَكْبَرِ. سَنَسيرُ دائِمًا بِأَرْبَعِ خُطُواتٍ: نُقَسِّمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنْزِلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ.
لِنَأخُذْ مِثالًا سَهْلًا: سَبعَةٌ وَعِشرونَ مَقْسومَةٌ عَلَى ثَلاثَة. نَبدَأُ مِنَ الخانَةِ الأُولَى مِنَ اليَسارِ. نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة فِي اثنان؟ لَا يَدْخُلُ، لِذَلِكَ نَنْظُرُ إِلَى سبعة و عشرون كُلِّهَا. كَم مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة فِي سبعة و عشرون؟
الآن فَكِّرْ مَعي: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة في سبعة و عشرون؟
أكيد، هَيّا نَحُلُّهُ بِطَريقةِ الضَّربِ المَطوَّلِ خُطوَةً خُطوَةً.
نَكتُبُ العَدَدَينِ تَحتَ بَعضِهِما، ثُمَّ نَبدَأُ بِضَربِ ستة في ثلاثمائة و سبعة و أربعون، لِأَنَّ ستة في خانةِ الآحاد.
الآن نَنتَقِلُ إِلى اثنان في ستة و عشرون، وَلٰكِنَّهُ لَيسَ اثنان آحاد، بَل اثنان عَشَرات، أَي عشرون. لِذٰلِكَ نَضَعُ صِفرًا في بِدايةِ السَّطرِ الثّاني، ثُمَّ نَضرِبُ اثنان × ثلاثمائة و سبعة و أربعون.
لِنُكَمِّلْ: اثنان × سبعة = أربعة عشر، نَكْتُبُ أربعة وَنَحْمِلُ واحد. اثنان × أربعة = ثمانية، وَمَعَ واحد تُصْبِحُ تسعة. اثنان × ثلاثة = ستة. وَمَعَ الصِّفْرِ فِي خَانَةِ الآحَادِ يَكُونُ النَّاتِجُ ستة آلاف و تسعمائة و أربعون.
وَالآن نَجمَعُ النّاتِجَينِ الجُزئِيَّينِ: ألفان و اثنان و ثمانون + ستة آلاف و تسعمائة و أربعون. عِندَ الجَمعِ نَحصُلُ على تسعة آلاف و اثنان و عشرون.
إِذَنْ حاصِلُ ضَربِ ثلاثمائة و سبعة و أربعون فِي ستة و عشرون هُوَ تسعة آلاف و اثنان و عشرون. هَل تُريدُ أَن أُعطيَكَ مَسأَلَةً مُشابِهَةً لِتُجَرِّبَها أَنتَ؟
حَسَنًا، لِنُمَثِّلِ العَدَدَ سبعة عَلَى خَطِّ الأَعْدادِ ثُمَّ نَتَحَرَّك أربعة خُطُواتٍ إِلَى اليَسار.
الآن دَورُكَ: ما العَدَدُ الَّذي نَصِلُ إِلَيهِ؟
أكيد، خَلِّينا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَة خُطوَة.
القِسْمَةُ المَطَوَّلَةُ هِيَ طَرِيقَةٌ نُقَسِّمُ بِهَا عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى أَجْزَاءٍ مُنَظَّمَةٍ. نَسْتَعْمِلُ أَرْبَعَ خُطُوَاتٍ سَهْلَةً: نُقَسِّمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ.
الآن فَكِّرْ مَعِي: كَم مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة في ثمانية؟
لِنَأْخُذْ مِثَالًا: أربعة و ثمانون مَقْسُومًا عَلَى أربعة. نَبْدَأُ مِنَ الْخَانَةِ الْأُولَى. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟
أكيد، خلّينا نَتَعَلَّمها خطوة خطوة.
القِسْمَةُ المَطُوَّلَةُ هي طريقة نُقَسِّم بها عددًا كبيرًا إلى خُطوات صغيرة مُرَتَّبة. الفِكْرَةُ البسيطةُ هي: نَنْظُرُ إلى العددِ من اليسارِ، ثم نسألُ: كم مَرَّةً يَدْخُلُ المقسومُ عليهِ في هذا الجزءِ؟ ثم نكتبُ الناتجَ، ونضربُ، ونطرحُ، وبعدها نُنَزِّلُ الرقمَ التاليَ.
تَخَيَّلها كأنها أربع حركات ثابتة تتكرر دائمًا: اقسم، ثم اضرب، ثم اطرح، ثم نزّل. هذه الحركات هي سرّ القِسْمَةِ المَطُوَّلَة، وإذا كررتها بهدوء ستنجح في أيّ مثال تقريبًا.
الآن نأخذ مثالًا بسيطًا: أربعة و ثمانون قِسْمَة أربعة. نبدأ من ثمانية، ونسأل: كم مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة في ثمانية؟ بعد ذلك نكتب الناتج في الأعلى، ثم نضرب، ثم نطرح، ثم نُنَزِّل أربعة الأخيرة.
دَعْنا نَخْتَبِر فَهْمَكَ: في المسألة أربعة و ثمانون ÷ أربعة، كم مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة في ثمانية؟
تمام، خَلِّينا نَشْرَحها خُطوةً خُطوة.
القِسْمَةُ المَطُوَّلَةُ تُساعِدُنا على تَقْسيم عددٍ كبير إلى خُطوات صغيرة وواضحة. نحن نكرّر دائمًا أربع حركات: نَقْسِم، ثم نَضْرِب، ثم نَطْرَح، ثم نُنَزِّل الرقم التالي.
نَأْخُذُ مِثالًا سَهْلًا: ستة و تسعون مَقْسُومًا عَلَى ثلاثة. نَبْدَأُ بِالرَّقْمِ تسعة، وَنَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة فِي تسعة؟
ثلاثة يَدْخُلُ في تسعة ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، لِذَلِكَ نَكْتُبُ ثلاثة فَوْقَ تسعة في الأَعْلَى.
الآن نَضْرِب: ثلاثة في ثلاثة يساوي تسعة. نكتب تسعة تحت تسعة.
ثُمَّ نَطْرَح: تسعة ناقِص تسعة يُساوِي صِفْرًا.
بَعْدَ ذَلِكَ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ، وَهُوَ ستة، فَيُصْبِحُ عِنْدَنَا ستة.
الآن نُعيد نفس الفكرة: كم مرّة يدخل ثلاثة في ستة؟ نكتب الناتج في الأعلى، ثم نضرب ثلاثة في هذا العدد، ثم نطرح. عندما ينتهي الطرح ولا يبقى شيء، تكون القِسْمَة انتهت.
دَعْنا نَرَى هَلْ فَهِمْتَ البِدَايَةَ: فِي المَسْأَلَةِ ستة و تسعون ÷ ثلاثة، مَا أَوَّلُ عَدَدٍ نَبْدَأُ بِهِ دَاخِلَ ستة و تسعون؟
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم الضَّرْبَ المَطوَّلَ خُطوَةً خُطوَة.
الضَّرْبُ المُطَوَّلُ يَعْنِي أَنْ نَضْرِبَ عَدَدًا فِي عَدَدٍ آخَرَ عَلَى مَرَاحِلَ، ثُمَّ نَجْمَعَ النَّوَاتِجَ فِي النِّهَايَةِ. سَأَخْتَارُ مِثَالًا سَهْلًا: ثلاثة و عشرون فِي أربعة عشر. أَوَّلًا نَكْتُبُ العَدَدَيْنِ تَحْتَ بَعْضِهِمَا بِتَرْتِيبِ الآحَادِ وَالعَشَرَاتِ.
الآنَ نَبدَأُ بِرَقَمِ الآحادِ في العَدَدِ السُّفليِّ، وَهُوَ أربعة. نَضرِبُ أربعة في ثلاثة فَيَكونُ اثنا عشر. نَكتُبُ اثنان في مَكانِ الآحادِ، وَنَحفَظُ واحد فَوقَ العَشَراتِ. ثُمَّ نَضرِبُ أربعة في اثنان فَيَكونُ ثمانية، وَنُضيفُ إِلَيهِ واحد المَحفوظَةَ، فَيُصبِحُ تسعة. إِذًا أَوَّلُ ناتِجٍ جُزئِيٍّ هُوَ اثنان و تسعون.
الآن نَجمَعُ النَّواتِجَ الجُزئيَّةَ: اثنان و تسعون + مائتان و ثلاثون = ثلاثمائة و اثنان و عشرون. إِذًا ناتِجُ ثلاثة و عشرون × أربعة عشر هُوَ ثلاثمائة و اثنان و عشرون.
الآنَ دَورُكَ. ما السَّبَبُ في أَنَّنا بَدَأنا السَّطرَ الثّاني بِمَكانٍ فارِغٍ أَو صِفرٍ؟
حسنًا، خَلِّينا نَتَعَلَّم الضَّرْبَ المَطوَّلَ خُطوةً خُطوة.
فِكْرَةُ الضَّرْبِ المَطَوَّلِ هِيَ أَنَّنَا نُضَرِّبُ كُلَّ رَقْمٍ فِي العَدَدِ الأَسْفَلِ فِي العَدَدِ الأَعْلَى، ثُمَّ نَجْمَعُ النَّوَاتِجَ الجُزْئِيَّةَ. سَنَأْخُذُ مِثَالًا: ثلاثة و عشرون ضَرْبَ أربعة عشر.
الآنَ نُضَرِّبُ أربعة فِي اثنان، فَيَكُونُ ثمانية، وَمَعَ الوَاحِدِ الَّذِي احْتَفَظْنَا بِهِ يُصْبِحُ تسعة. إِذًا أَوَّلُ نَاتِجٍ جُزْئِيٍّ هُوَ اثنان و تسعون.
أَوَّلًا نَبْدَأُ بِرَقْمِ الآحادِ في أربعة عشر، وَهُوَ أربعة. نُضَرِّبُ أربعة ضَرْبًا في ثلاثة فَيَكُونُ اثنا عشر. نَكْتُبُ اثنان في مَكانِ الآحادِ، وَنَحْتَفِظُ بِـ واحد.
ثانِيًا نَنْتَقِلُ إِلى رَقْمِ العَشَراتِ في أربعة عشر، وَهُوَ واحد، وَلَكِنَّهُ في مَنْزِلَةِ العَشَراتِ، لِذٰلِكَ نَبْدَأُ السَّطْرَ الثّاني بِصِفْرٍ في مَكانِ الآحادِ.
بَعْدَ ذٰلِكَ نُضَرِّبُ واحد ضَرْبًا فِي ثلاثة فَيَكُونُ ثلاثة، ثُمَّ واحد ضَرْبًا فِي اثنان فَيَكُونُ اثنان، فَيُصْبِحُ النّاتِجُ الجُزْئِيُّ الثّانِي مائتان و ثلاثون.
الآنَ نَجْمَعُ النَّاتِجَيْنِ الجُزْئِيَّيْنِ: اثنان و تسعون + مائتان و ثلاثون، فَيَكُونُ النّاتِجُ النِّهائيُّ ثلاثمائة و اثنان و عشرون.
إِذًا خُلاصَةُ الفِكْرَةِ: نُضَرِّبُ الآحادَ أَوَّلًا، ثُمَّ العَشَراتِ، وَنُراعي القِيمَةَ المَكانيَّةَ، ثُمَّ نَجْمَعُ. الآنَ دَوْرُكَ: ما أَوَّلُ خُطْوَةٍ نَفْعَلُها في أربعة و ثلاثون ضَرْب اثنا عشر؟
أكيد، خلّينا نَمشِي فيها معًا خطوة خطوة.
الضَّرْبُ المُطَوَّل يعني أنّنا نُجزِّئ الأعداد إلى خطوات صغيرة، ثم نضرب رقمًا رقمًا، ونكتب النواتج تحت بعضها بشكل مُنظَّم. الفكرة الأساسية هي: نبدأ من منزلة الآحاد في العدد السفلي، ثم ننتقل لليسار.
اَلْآنَ رَكِّزْ عَلَى فِكْرَةٍ مُهِمَّةٍ جِدًّا: عِنْدَمَا نَضْرِبُ فِي مَنْزِلَةِ الْعَشَرَاتِ، لَا نَكْتُبُ النَّاتِجَ فِي مَكَانِ الْآحَادِ، بَلْ نُزِيحُهُ مَنْزِلَةً لِلْيَسَارِ، أَوْ نَضَعُ صِفْرًا فِي الْبِدَايَةِ حَسَبَ طَرِيقَةِ الْكِتَابَةِ.
خَلِّينِي أَخْتَبِرْ فَهْمَكَ بِسُؤَالٍ صَغِيرٍ: إِذَا كُنَّا نَضْرِبُ اثنان و ثلاثون فِي خمسة عشر، فَمَا أَوَّلُ نَاتِجٍ جُزْئِيٍّ نَكْتُبُهُ؟
حسنًا، نُكْمِل معًا.
قبل أن نُكْمِل، اختَر إجابتك على السؤال السابق: إذا كنّا نضرب اثنان و ثلاثون في خمسة عشر، فما أوّل ناتج جزئي نكتبه؟
ولا يهمّك، سأشرحها ببساطة شديدة.
في الضَّرْبِ المُطَوَّل، نبدأ دائمًا من الرقم الموجود في اليمين في العدد السفلي، أي من منزلة الآحاد. في المسألة اثنان و ثلاثون في خمسة عشر، الرقم الذي نبدأ به هو خمسة، لذلك أوّل ناتج جزئي يكون من ضرب اثنان و ثلاثون في خمسة.
بَعْدَ ذَلِكَ نَنْتَقِلُ إِلَى الرَّقْمِ واحد فِي الْعَدَدِ خمسة عشر، لَكِنْ هَذَا الْوَاحِدُ لَيْسَ آحَادًا، بَلْ عَشَرَاتٍ، يَعْنِي قِيمَتُهُ عشرة. لِذَلِكَ نَضْرِبُ اثنان و ثلاثون فِي عشرة، فَيَكُونُ النَّاتِجُ الْجُزْئِيُّ الثَّانِي ثلاثمائة و عشرون، وَنَكْتُبُهُ مُزَاحًا مَنْزِلَةً لِلْيَسَارِ.
وَالْخُطْوَةُ الْأَخِيرَةُ هِيَ جَمْعُ النَّاتِجَيْنِ الْجُزْئِيَّيْنِ: مائة و ستون زَائِدْ ثلاثمائة و عشرون. جَرِّبْ أَنْتَ الْآنَ: مَا النَّاتِجُ النِّهَائِيُّ؟
الآن نُكْمِل هذا الناتج الجزئي: خمسة في اثنان تساوي عشرة، نكتب الصفر ونحتفظ بالواحد. ثم خمسة في ثلاثة تساوي خمسة عشر، ومع الواحد المحفوظ تصبح ستة عشر. إذًا الناتج الجزئي الأوّل هو مائة و ستون.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم الضَّرْبَ المَطوَّلَ خُطوَةً خُطوَةً.
الفِكرَةُ الأَساسيَّةُ في الضَّرْبِ المَطوَّلِ هِيَ أَنَّنا نَضرِبُ كُلَّ رَقْمٍ في العَدَدِ الأَوَّلِ بِكُلِّ رَقْمٍ في العَدَدِ الثَّاني، ثُمَّ نَجمَعُ النَّواتِجَ الجُزئِيَّةَ في النِّهايَةِ.
الآنَ نَضرِبُ أربعة × اثنان، فَيَكونُ ثمانية، ثُمَّ نُضيفُ الوَاحِدَ الَّذي حَفِظناهُ، فَيُصبِحُ تسعة. إِذًا أَوَّلُ ناتِجٍ جُزئيٍّ هُوَ اثنان و تسعون.
لِنَأخُذْ مِثالًا: ثلاثة و عشرون ضَرْبُ أربعة عشر. نَبدَأُ دائمًا مِنَ الآحاد. أَوَّلًا نَضرِبُ أربعة ضَرْبَ ثلاثة، فَيَكونُ النَّاتِجُ اثنا عشر. نَكتُبُ اثنان في خانَةِ الآحاد، وَنَحفَظُ واحد فَوْقَ العَمودِ التّالي.
بَعدَ ذٰلِكَ نَنتَقِلُ إِلى العَشَراتِ في العَدَدِ أربعة عشر، وَهِيَ واحد، وَلِأَنَّها في خانَةِ العَشَراتِ فَنَبدَأُ بِوَضعِ صِفرٍ في خانَةِ الآحادِ في السَّطرِ الجَديد.
أَخيرًا نَجمَعُ النَّاتِجَيْنِ الجُزئِيَّيْنِ: اثنان و تسعون + مائتان و ثلاثون، فَيَكونُ النَّاتِجُ ثلاثمائة و اثنان و عشرون. إِذًا ثلاثة و عشرون × أربعة عشر = ثلاثمائة و اثنان و عشرون.
ثُمَّ نَضرِبُ واحد ضَربَ ثلاثة يُساوي ثلاثة، وَبَعدَها واحد ضَربَ اثنان يُساوي اثنان، فَيَكونُ النَّاتِجُ الجُزئيُّ الثّاني مائتان و ثلاثون.
الآنَ دَوْرُكَ: ما السَّبَبُ في وُجودِ الصِّفرِ في بِدايةِ السَّطرِ الثّاني في الضَّرْبِ المَطوَّلِ؟
بِكُلِّ سُرور، سَأُعيدُ الشَّرحَ بِطَريقَةٍ أَبْسَط.
الضَّرْبُ المَطوَّلُ يَعني أَنَّنا نُجَزِّئُ العَمَلِيَّةَ إِلى خُطواتٍ صَغيرة. نَضرِبُ أَوَّلًا في الآحاد، ثُمَّ في العَشَرات، وَبَعدَ ذٰلِكَ نَجمَعُ النَّواتِجَ.
نَأخُذُ المِثالَ ثلاثة و عشرون ضَرْبَ أربعة عشر. نَبدَأُ بِالرَّقْمِ أربعة؛ لِأَنَّهُ في خانَةِ الآحاد. نَضرِبُ أربعة ضَرْبَ ثلاثة يُساوي اثنا عشر. نَكتُبُ اثنان، وَنَحفَظُ واحد.
ثُمَّ نَضرِبُ أربعة × اثنان = ثمانية، وَنُضيفُ إِلَيهِ الوَاحِدَ المَحفوظ، فَيُصبِحُ تسعة. إِذًا السَّطرُ الأَوَّلُ هُوَ اثنان و تسعون.
الآنَ نَنتَقِلُ إِلى واحد في العَدَدِ أربعة عشر. هٰذا الوَاحِدُ لَيسَ واحِدَ آحاد، بَل واحِدُ عَشَرات، لِذٰلِكَ نَضَعُ صِفرًا في بِدايةِ السَّطرِ الثّاني.
فِي النِّهايَةِ نَجمَعُ اثنان و تسعون وَمائتان و ثلاثون، فَيَكونُ النَّاتِجُ ثلاثمائة و اثنان و عشرون. هٰذِهِ هِيَ فِكرَةُ الضَّرْبِ المَطوَّلِ: نَضرِبُ، ثُمَّ نَضرِبُ، ثُمَّ نَجمَعُ.
هَل تُريدُ الآنَ أَن نُجَرِّبَ سُؤالًا سَريعًا؟
أكيد، هيا نشرحها معًا خطوة خطوة.
نُرَكِّزُ أَوَّلًا عَلَى كَلِمَةِ morning. كَلِمَةُ morning مَعْنَاهَا الصَّبَاحُ. لِذَلِكَ نَقُولُ Good morning فِي الصَّبَاحِ، مِثْلَ السَّاعَةِ سَبْعَةَ صَبَاحًا فِي الصُّورَةِ.
ثُمَّ في وَقْتِ الظُّهْرِ أَوْ بَعْدَ الظُّهْرِ نَقُولُ: جُود آفترنون. وَفِي المَساءِ نَقُولُ: جُود إيفنِنغ. وَعِنْدَ النَّوْمِ أَوْ فِي آخِرِ اللَّيْلِ نَقُولُ: جُود نايت.
الآن سُؤالٌ سَريعٌ لَكَ: ماذا نَقولُ في الصَّباحِ؟
وَفِي الحِوارِ نَرى أَيْضًا سُؤالًا مُهِمًّا: How are you? وَمَعْناهُ: كَيْفَ حالُكَ؟ وَالرَّدُّ يُمْكِنُ أَنْ يَكونَ: I’m fine, thanks. يَعْنِي: أَنا بِخَيْرٍ، شُكْرًا.
أكيد، خلّينا نشرح الصفحة معًا خطوة خطوة.
هٰذِهِ الصَّفْحَةُ عُنْوانُها Good Morning، وَهِيَ تُعَلِّمُنا Greetings، يَعْنِي التَّحِيّاتِ، وَتُعَلِّمُنا أَيْضًا كَيْفَ نَقُولُ وَداعًا فِي أَوْقاتٍ مُخْتَلِفَةٍ مِنَ اليَوْمِ.
فِي الجُزءِ الأوَّلِ نَرَى Greetings. الفِكْرَةُ بَسِيطَةٌ: نَحْنُ نَخْتَارُ التَّحِيَّةَ حَسَبَ الوَقْتِ. عِنْدَ السَّاعَةِ سَبْعَةِ صَبَاحًا نَقُولُ Good morning. وَعِنْدَ الوَاحِدَةِ ظُهْرًا نَقُولُ Good afternoon. وَعِنْدَ السَّابِعَةِ مَسَاءً نَقُولُ Good evening. وَعِنْدَ الثَّامِنَةِ لَيْلًا نَقُولُ Good night.
لَاحِظْ أَيْضًا أَنَّ الصَّفْحَةَ فِيهَا جُمَلٌ قَصِيرَةٌ لِلسُّؤَالِ وَالرَّدِّ، مِثْلَ: How are you? يَعْنِي كَيْفَ حَالُكَ؟ وَالْجَوَابُ: I'm fine, thanks. يَعْنِي أَنَا بِخَيْرٍ، شُكْرًا. وَفِي الصُّورَةِ الْأَخِيرَةِ نَسْمَعُ أَيْضًا: How’s it going? وَهِيَ طَرِيقَةٌ غَيْرُ رَسْمِيَّةٍ لِلسُّؤَالِ عَنِ الْحَالِ.
وَفِي الجُزْءِ الثَّانِي مِنَ الصَّفْحَةِ نَتَعَلَّمُ Saying Goodbye، يَعْنِي عِبَارَاتِ الوَدَاعِ. يُمْكِنُ أَنْ نَقُولَ Goodbye، أَوْ Bye، أَوْ See you later. وَفِي اللَّيْلِ يُمْكِنُ أَنْ نَقُولَ Good night عِنْدَمَا نُوَدِّعُ شَخْصًا قَبْلَ النَّوْمِ أَوْ فِي وَقْتٍ مُتَأَخِّرٍ.
الآن أُريدُ أَنْ أَتَأَكَّدَ أَنَّكَ فَهِمْتَ الفِكْرَةَ الأَسَاسِيَّةَ: أَيُّ عِبارَةٍ نَقُولُها فِي الصَّباحِ؟
أكيد، خلّينا نشرح الدرس خطوة خطوة.
أكيد، خلّنا نشرحها على الصبورة خطوة خطوة.
هذِهِ الصَّفْحَةُ تَتَكَلَّمُ عَنِ التَّحِيَّاتِ فِي أَوْقَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ، وَعَنْ عِبَارَاتِ الْوَدَاعِ. الْفِكْرَةُ الْأَسَاسِيَّةُ هِيَ: نَخْتَارُ الْعِبَارَةَ الْمُنَاسِبَةَ حَسَبَ الْوَقْتِ وَحَسَبَ الْمَوْقِفِ.
عَلَى الصَّبُّورَةِ رَتَّبْتُهَا لَكَ حَسَبَ الوَقْتِ. فِي الصَّبَاحِ نَقُولُ Good morning، وَبَعْدَ الظُّهْرِ نَقُولُ Good afternoon، وَفِي المَسَاءِ نَقُولُ Good evening، وَعِنْدَ النَّوْمِ أَوْ آخِرِ اللَّيْلِ نَقُولُ Good night.
وَكَذَلِكَ عِنْدَ المُقَابَلَةِ العَادِيَّةِ نَسْتَطِيعُ أَنْ نَقُولَ: هَلْو، أَوْ هَاي. وَإِذَا سَأَلَ شَخْصٌ: كَيْفَ حَالُكَ؟ يُمْكِنُ أَنْ نُجِيبَ: أَنَا بِخَيْرٍ، شُكْرًا. أَوْ إِذَا سَأَلَ: كَيْفَ تَسِيرُ الأُمُورُ؟ فَهَذِهِ أَيْضًا طَرِيقَةٌ غَيْرُ رَسْمِيَّةٍ لِلسُّؤَالِ عَنِ الحَالِ.
أَمّا في الوَداعِ، فَنَسْتَخْدِمُ Goodbye أو Bye أو See you later أو Take care. وَعِبارَةُ Good night تُقالُ لَيْلًا عِنْدَ المُغادَرَةِ أَوْ قَبْلَ النَّوْمِ.
الآنَ سُؤالٌ سَريعٌ: إِذا كانَ الوَقْتُ السّابِعَةَ صَباحًا، ماذا نَقولُ؟
حسنًا، لِنَتَعَلَّمها مَعًا خُطوةً خُطوة.
الضَّرْبُ المُطَوَّلُ يَعني أَن نُضَرِّبَ كُلَّ رَقْمٍ في العَدَدِ الأَوَّلِ في كُلِّ رَقْمٍ في العَدَدِ الثَّاني، ثُمَّ نَجْمَعَ النَّواتِجَ الجُزْئِيَّةَ في النِّهايَةِ. سَأَشْرَحُها بِمِثالٍ: ثلاثة و عشرون ضَرْب أربعة عشر.
الآن نُضَرِّبُ أربعة ضَرْبَ اثنان فَيَكونُ ثمانية، ثُمَّ نُضيفُ الواحدَ الَّذي احْتَفَظْنا بِهِ، فَيُصْبِحُ تسعة. إِذًا أَوَّلُ ناتِجٍ جُزْئِيٍّ هُوَ اثنان و تسعون.
بَعدَ ذلك نَنتقلُ إلى خانةِ العَشَراتِ في العددِ السُّفلي، وهي واحد، لكنَّها في الحقيقةِ تُمثِّل عشرة. لذلك نَكتبُ صفرًا في البدايةِ في السَّطرِ الثّاني، ثم نَبدأُ الضَّرْب.
نَبدأُ مِن خانةِ الآحادِ في العددِ السُّفلي، وهي أربعة. نُضَرِّبُ أربعة × ثلاثة فَيكون اثنا عشر. نَكتب اثنان في خانةِ الآحاد، ونَحتفظُ بِـ واحد فَوْقَ خانةِ العَشَرات.
الآن نُضَرِّبُ واحد في ثلاثة، فَيَكُونُ ثلاثة، ثُمَّ واحد في اثنان، فَيَكُونُ اثنان، فَيَكُونُ النَّاتِجُ الجُزْئِيُّ الثَّانِي مائتان و ثلاثون.
وَفِي النِّهَايَةِ نَجْمَعُ النَّاتِجَيْنِ الجُزْئِيَّيْنِ: اثنان و تسعون + مائتان و ثلاثون، فَيَكُونُ النَّاتِجُ ثلاثمائة و اثنان و عشرون.
الآن دَعْنا نَتَأَكَّدْ مِنَ الفِكْرَةِ: عِنْدَما نَنْتَقِلُ مِنَ الآحادِ إِلى العَشَراتِ فِي الضَّرْبِ المُطَوَّلِ، مَاذَا نَفْعَلُ عَادَةً فِي بِدَايَةِ السَّطْرِ الجَدِيدِ؟
حاضر، خَلِّينا نَتَعَلَّم الضَّرْبَ المَطوَّل خُطوةً خُطوة.
الضَّرْبُ المُطَوَّلُ يَعْنِي أَنْ نُجَزِّئَ المَسْأَلَةَ إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ وَمُنَظَّمَةٍ، حَتَّى نَضْرِبَ الأَعْدَادَ الكَبِيرَةَ بِسُهُولَةٍ. سَنَأْخُذُ مِثَالًا: ثلاثة و عشرون ضَرْبَ أربعة عشر. نَبْدَأُ دَائِمًا مِنَ الآحَادِ فِي العَدَدِ السُّفْلِيِّ، ثُمَّ نَنْتَقِلُ إِلَى العَشَرَاتِ.
الخُطوة الأولى: نَضْرِب أربعة في ثلاثة، فَيَكون الناتج اثنا عشر. نَكْتُب اثنان في خانة الآحاد، ونَحْتَفِظ بِـ واحد فَوق العَشَرات. ثم نَضْرِب أربعة في اثنان، فَيَكون ثمانية، ومعها واحد المُحْتَفَظ بِهِ فَيُصْبِح تسعة. إذًا الناتج الأوّل هو اثنان و تسعون.
الخُطْوَةُ الثَّانِيَةُ: الآنَ نَنْتَقِلُ إِلى واحد فِي أربعة عشر، وَلَكِنْ هَذا واحد لَيْسَ واحِدًا فَقَطْ، بَلْ هُوَ عَشَرَةٌ. لِذَلِكَ نَضْرِبُ عشرة فِي ثلاثة و عشرون، أَوْ نَضْرِبُ واحد ثُمَّ نَضَعُ صِفْرًا فِي البِدايَةِ فِي سَطْرِ النّاتِجِ الثّانِي. واحد فِي ثلاثة تُساوِي ثلاثة، وَواحد فِي اثنان تُساوِي اثنان، فَيَكُونُ النّاتِجُ مائتان و ثلاثون.
الخُطوة الأخيرة: نَجْمَع النواتج الجزئية. اثنان و تسعون + مائتان و ثلاثون = ثلاثمائة و اثنان و عشرون. إذًا ثلاثة و عشرون ضَرْب أربعة عشر = ثلاثمائة و اثنان و عشرون. هذا هو معنى الضَّرْب المَطوَّل: نَضْرِب كُلَّ قيمة مَكَانية، ثم نَجْمَع النواتج.
الآنَ دَوْرُكَ. إِذا كانَ لَدَيْنا اثنا عشر ضَرْب ثلاثة عشر، فَما أَوَّلُ ناتِجٍ جُزْئِيٍّ عِنْدَما نَضْرِبُ ثلاثة في اثنا عشر؟
مُمْتاز، دَعْنا نُراجِعها معًا بهدوء.
عِندما نَحْسِبُ أَوَّلَ ناتِجٍ جُزْئِيٍّ في اثنا عشر × ثلاثة عشر، فَنَحْنُ نَضْرِبُ ثلاثة في اثنا عشر. نَبْدَأُ مِنَ الآحادِ: ثلاثة × اثنان = ستة، ثُمَّ ثلاثة × واحد = ثلاثة، فَيَكُونُ النّاتِجُ ستة و ثلاثون، وَلَيْسَ ستة و عشرون.

الآن سُؤالٌ سريع: في اثنا عشر ضَرْب ثلاثة عشر، ما النّاتجُ الجُزئيُّ الثّاني عندما نَضْرِبُ واحد عَشَرَة في اثنا عشر؟
أحسنت، نَعَم.
لِأَنَّ واحد فِي العَدَدِ ثلاثة عشر لَا تَعْنِي وَاحِدًا فَقَطْ، بَلْ تَعْنِي عَشَرَةً. لِذَلِكَ نَحْسِبُ عشرة ضَرْبَ اثنا عشر تُسَاوِي مائة و عشرون. وَلِهَذَا يَكُونُ النَّاتِجُ الجُزْئِيُّ الثَّانِي مائة و عشرون.

الآن سُؤالٌ أخيرٌ لنتأكَّدَ أنَّكَ فَهِمْتَ الفِكْرَةَ: في واحد و عشرون ضَرْب أربعة عشر، ما أوَّلُ ناتجٍ جُزْئِيٍّ عندما نَضْرِبُ أربعة في واحد و عشرون؟
رائع، إجابَتُكَ صَحيحة.
لِأَنَّنا نَحْسِبُ أربعة ضَرْبَ واحد و عشرون. نَبْدَأُ مِنَ الآحادِ: أربعة ضَرْبَ واحد يُساوي أربعة، ثُمَّ العَشَراتِ: أربعة ضَرْبَ اثنان عَشَراتٍ يُساوي ثمانية عَشَراتٍ، فَيَكونُ أَوَّلُ ناتِجٍ جُزْئِيٍّ هُوَ أربعة و ثمانون.
هٰذا يَعني أنَّكَ فَهِمْتَ الفِكْرَةَ الأَهَمَّ في الضَّرْبِ المُطَوَّلِ: نُوجِدُ النَّواتِجَ الجُزْئِيَّةَ أَوَّلًا، ثُمَّ نَجْمَعُها في النِّهايَةِ.

أكيد، نبدأ معًا خطوة خطوة.
القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ هِيَ القِيمَةُ الَّتِي يَأْخُذُهَا الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَكَانِهِ فِي العَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ إِذَا تَغَيَّرَ مَوْضِعُهُ.
لِنَأْخُذِ العَدَدَ المَوْجُودَ فِي الصَّفْحَةِ: مِئَةٌ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ أَلْفًا وَسِتُّمِئَةٌ وَخَمْسَةَ عَشَرَ، وَيُكْتَبُ هَكَذَا: مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. نُقَسِّمُهُ إِلَى مَنَازِلَ: آحَاد، عَشَرَات، مِئَات، آحَادُ الأُلُوفِ، عَشَرَاتُ الأُلُوفِ، مِئَاتُ الأُلُوفِ.

الفِكْرَةُ المُهِمَّةُ جِدًّا: عِنْدَما أَسْأَلُكَ عَنِ الرَّقْمِ نَفْسِهِ، أَقُولُ: ما الرَّقْمُ في المَنْزِلَةِ؟ لَكِنْ عِنْدَما أَسْأَلُكَ عَنِ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ، فَأَنا أُرِيدُ قِيمَةَ هَذا الرَّقْمِ بَعْدَ أَنْ نَنْظُرَ إِلى مَكانِهِ. مَثَلًا: الرَّقْمُ اثنان رَقْمُهُ اثنان، لَكِنَّ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لَهُ في هَذا العَدَدِ هِيَ ألفان.
وَالآنَ سُؤَالٌ سَرِيعٌ لِنَتَأَكَّدَ أَنَّكَ فَهِمْتَ: فِي العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر، مَا القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ سبعة؟
أكيد، هَيَّا نَشرَحُها خُطوةً خُطوة.
أكيد، خَلِّينا نَفهم الدَّرس خُطوة خُطوة.
الفِكْرَةُ العامَّة تقول: القيمة المنزلية هي القيمة التي يأخذها الرَّقْم بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ في العَدَد. يعني الرَّقْم نفسه قد تتغيَّر قيمته إذا تغيَّر مكانه. فمثلًا الرَّقْم خمسة إذا كان في الآحاد فقيمته خمسة، وإذا كان في العشرات فقيمته خمسون، وإذا كان في المئات فقيمته خمسمائة.
أكيد، خَلِّينا نَشْرَحُها بِبَساطة.
حاضر، خلّينا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطُوَّلَةَ خُطوةً خُطوة.
الفِكْرَةُ في القِسْمَةِ المَطُوَّلَةِ هي أَنَّنا نُقَسِّمُ عددًا كبيرًا إلى خُطواتٍ صغيرة مُرَتَّبة. في كل خُطوة نَسأَل: كَم مرَّة يَدخُلُ المَقْسومُ عليه في الجُزء الحالي من المَقْسوم؟ ثم نَكْتُب، ونَضْرِب، ونَطْرَح، ثم نُنْزِلُ الرَّقْمَ التالي.
مِثال: لو أردنا أن نَحسِب أربعة و ثمانون قِسْمَة أربعة، نبدأ مِنَ الخانة الأولى مِنَ اليَسار. نَسأَل: كَم مرَّة يَدخُل أربعة في ثمانية؟ بعد ذلك نُكْمِل بقيَّة الخُطوات بنفس التَّرتيب.

الآن نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُل أربعة في أربعة؟ يَدخُل مَرَّةً واحِدَةً، فَنَكتُب واحد في الأَعلَى. ثُمَّ نَضرِب واحد ضَرب أربعة يُساوي أربعة، ونَطرَح أربعة ناقِص أربعة يُساوي صفر. إِذًا النَّاتِج واحد و عشرون.
الآن دَورُك. ما الخُطوة التي تأتي دائمًا بعد أن نكتب ناتج القِسمة الجزئي في الأعلى؟
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً.
فِكرَةُ القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ هِيَ أَنْ نُقَسِّمَ عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. نَسْأَلُ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ العَدَدُ الصَّغِيرُ فِي العَدَدِ الَّذِي أَمَامَنَا؟
لِنَأخُذ مِثالًا واضِحًا: مائة و أربعة و أربعون ÷ اثنا عشر. في القِسْمَةِ المَطوَّلَةِ نَمشي دائمًا بِهٰذِهِ الخُطوات: نُقَسِّم، ثُمَّ نَضرِب، ثُمَّ نَطرَح، ثُمَّ نُنزِل الرَّقَمَ الَّذي بَعدَه.
الآن نَبدأ. نَنظُرُ أَوَّلًا إلى أربعة عشر، لِأَنَّ واحد لا يَكفي لِلقِسْمَةِ على اثنا عشر. نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ اثنا عشر في أربعة عشر؟ يَدخُلُ مَرَّةً واحِدَةً فَقَط، لِذٰلِكَ نَكتُبُ واحد فَوقَ خَطِّ القِسْمَةِ.
بَعدَ ذٰلِكَ نَضرِب: واحد ضَرب اثنا عشر يُساوي اثنا عشر. نَكتُب اثنا عشر تَحتَ أربعة عشر، ثُمَّ نَطرَح: أربعة عشر ناقِص اثنا عشر يُساوي اثنان.
الآن نُنزِل الرَّقَمَ الأَخيرَ، وهو أربعة، فَيُصبِحُ عِندَنا أربعة و عشرون. ثُمَّ نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُل اثنا عشر في أربعة و عشرون؟
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ اثنا عشر فِي أربعة و عشرون؟
حاضر، خلّينا نتعلّمها معًا خطوة بخطوة.
القِسْمَةُ المَطَوَّلَةُ تَعْنِي أَنْ نُقَسِّمَ عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ وَمُنَظَّمَةٍ. الفِكْرَةُ الأَسَاسِيَّةُ هِيَ: نَنْظُرُ إِلَى العَدَدِ مِنَ اليَسَارِ، ثُمَّ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ المَقْسُومُ عَلَيْهِ؟ ثُمَّ نَكْتُبُ النَّاتِجَ، وَبَعْدَهَا نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ.

اَلْآنَ سُؤَالٌ صَغِيرٌ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي أربعة و عشرون؟ اِخْتَرْ إِجَابَةً وَاحِدَةً.
أكيد، خَلِّينا نَمشي فيها معًا خطوة خطوة.
القِسْمَةُ المُطَوَّلَةُ تَعْنِي أَنَّنا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى خُطُواتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. نَسِيرُ دَائِمًا بِنَفْسِ التَّرْتِيبِ: نَنْظُرُ، نُقَسِّمُ، نَضْرِبُ، نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنْزِلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ.
مِثال: اثنا عشر قِسْمَة ثلاثة. نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُلُ العَدَدُ ثلاثة في اثنا عشر؟ إِذا عَرَفنا الجَوابَ، نَكتُبُهُ فَوقَ خَطِّ القِسْمَةِ.
بَعدَ ذلك نَضرِب: أربعة × ثلاثة = اثنا عشر. نَكتُب اثنا عشر تحت اثنا عشر، ثم نَطرَح. اثنا عشر ناقص اثنا عشر يساوي صفر. وعندما يَكون الباقي صِفرًا، تَنتهي المَسألة.
الآن أُريد أَن أَتأكَّد أَنَّ الفِكرة وَضَحَت. في المِثال خمسة عشر ÷ ثلاثة، ما العدد الذي نَكتُبُه فوق خَطِّ القِسْمَة؟
أكيد، خَلِّينا نَمشي فيها معًا خطوة خطوة.
القِسْمَةُ المَطوَّلَةُ هي طَريقة نُقَسِّم فيها عددًا كبيرًا إلى خُطوات صغيرة سهلة. نَسأل في كل خطوة: كَم مرّة يدخل العددُ المُقَسِّم في الجزء الذي أمامي؟ ثم نكتب، ونضرب، ونطرح، ثم نُنزل الرقم التالي.

اِخْتَرِ الإِجَابَةَ الأَنْسَبَ:
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً مَعًا.
القِسْمَةُ المَطوَّلَةُ تَعني أن نُقَسِّم عددًا كبيرًا إلى خُطوات صغيرة مُرَتَّبة. نَسأَل في كل خُطوة: كَم مَرَّةً يَدخُل المُقَسِّم في الجزء الحالي من العدد؟ ثُمَّ نَكتُب، ونَضرِب، ونَطرَح، ونُنزِل الرقم التالي.
خُذ هذا المِثال: ستة و تسعون ÷ ثلاثة. نَبدأ مِنَ اليَسار. نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُل ثلاثة في تسعة؟ يَدخُل ثلاثة مَرَّات. نَكتُب ثلاثة في الأَعلى فَوق تسعة.
بَعدَ ذلك نَضرِب ثلاثة في ثلاثة فَيَنتُج تسعة، ثم نَكتُب تسعة تَحتَ تسعة، ونَطرَح. تسعة ناقص تسعة يُساوي صِفرًا.
أكيد، خَلِّينا نَشْرَحها معًا خطوةً خطوة.
القِسْمَةُ المَطوَّلَةُ هي طريقةٌ نُقَسِّمُ بها عددًا كبيرًا إلى خُطواتٍ صغيرةٍ سهلة. نحن نَسأَل في كلِّ خطوة: كَم مَرَّةً يَدخُلُ العددُ المُقَسِّمُ في الجُزءِ الَّذي أَمامِي؟ ثُمَّ نَضرِبُ، ثُمَّ نَطرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِي.
تَخَيَّل هذا المثال: أربعةٌ وثمانون ÷ أربعة. نبدأ من أوَّل رقم على اليسار، وهو ثمانية. نَسأل: كم مرّةً يَدخُل أربعة في ثمانية؟ نكتب الناتج فوق ثمانية.
بَعْدَ ذَلِكَ نَضْرِبُ العَدَدَ الَّذِي كَتَبْنَاهُ فِي الأَعْلَى فِي المُقَسِّمِ. إِذَا كَتَبْنَا اثنان، فَنَحْسِبُ اثنان ضَرْبَ أربعة، ثُمَّ نَكْتُبُ النَّاتِجَ تَحْتَ ثمانية، وَبَعْدَهَا نَطْرَحُ.
بَعْدَ أَنْ يَظْهَرَ صفر، نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ، وَهُوَ أربعة. الآنَ نُعِيدُ السُّؤَالَ نَفْسَهُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي أربعة؟ نَكْتُبُ الجَوَابَ فَوْقَ.
ثُمَّ نَضرِب مَرَّةً أُخرَى، ونَطرَح. إِذا انتَهَتِ الأَرقامُ ولَم يَبقَ شَيءٌ، فَهٰذا يَعني أَنَّ القِسمَةَ انتَهَت، والنّاتِجُ هُوَ العَدَدُ المَكتوبُ فِي الأَعلَى كامِلًا.
إِذًا القاعِدَةُ السَّهْلَةُ هِيَ: نَقْسِمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ. وَالآنَ أُرِيدُ أَنْ أَتَأَكَّدَ أَنَّكَ فَهِمْتَ الفِكْرَةَ.
فِي القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ، بَعْدَ أَنْ نَكْتُبَ العَدَدَ فِي الأَعْلَى، مَا الخُطْوَةُ التَّالِيَةُ؟
حَسَنًا، خَلِّينا نُرَتِّب الفِكْرَة معًا بطريقةٍ سهلة.
عِندما يَكونُ في المَسأَلَةِ أَقواسٌ وَجَمعٌ وَقِسمَةٌ، فَنَحنُ لا نَحُلُّها عَشوائِيًّا. نَمشي بِتَرتيبِ العَمَلِيّاتِ. أَوَّلًا نَحُلُّ ما داخِلَ الأَقواسِ، ثُمَّ نُجري القِسمَةَ، ثُمَّ الجَمعَ إِذا كانَ ما زالَ مَوجودًا بَعدَ ذَلِكَ.
مَثَلًا إِذَا كَانَتِ المَسْأَلَةُ: اثنا عشر قِسْمَة  (ثلاثة زَائِد واحد). هُنَا لَا نَبْدَأُ بِالقِسْمَةِ مُبَاشَرَةً، لِأَنَّ دَاخِلَ القَوْسِ يَجِبُ أَنْ يُحَلَّ أَوَّلًا. فَنَحْسِبُ ثلاثة زَائِد واحد، فَيُصْبِحُ النَّاتِجُ أربعة.
بَعْدَ أَنْ صارَ القَوْسُ أربعة، تَتَحَوَّلُ المَسْأَلَةُ إِلى اثنا عشر ÷ أربعة. الآن نُجْرِي القِسْمَةَ بِشَكْلٍ عادِيٍّ، وَالنَّاتِجُ ثلاثة.
ومِثالٌ آخَر: (ثمانية + أربعة) ÷ ثلاثة. هُنا أَيْضًا نَبْدَأُ بِما داخِلَ القَوْسِ. نَحْسِبُ ثمانية + أربعة فَيَكونُ اثنا عشر. ثُمَّ تُصْبِحُ المَسْأَلَةُ اثنا عشر ÷ ثلاثة، وَنُكْمِلُ بَعْدَها القِسْمَةَ.
إذًا الفِكْرَةُ المُهِمَّةُ هِيَ: إِذَا رَأَيْتَ أَقْوَاسًا، تَوَقَّفْ عِنْدَهَا أَوَّلًا. وَبَعْدَ أَنْ تَنْتَهِيَ مِنْهَا، اُنْظُرْ هَلْ بَقِيَتْ قِسْمَةٌ أَمْ جَمْعٌ، وَاشْتَغِلْ حَسَبَ التَّرْتِيبِ.
الآن دَعْنا نَتَأَكَّدْ مِنَ الفِكْرَةِ. فِي المَسْأَلَةِ ثمانية عشر ÷ (اثنان + واحد)، مَاذَا نَفْعَلُ أَوَّلًا؟
حَسَنًا، دَعنا نُرَتِّب الفِكرة خُطوة خُطوة.
عِندَ القِسمةِ بَينَ عَديدَين، إذا وُجِدَت أَقواسٌ وَجَمعٌ، نَبدأُ أَوَّلًا بِتَبسيطِ ما بَينَ الأَقواسِ، ثُمَّ نَجمَعُ الحُدودَ المُتَشابِهَةَ، وَبَعدَ ذَلِكَ نَنظُرُ: هَل يُمكِنُ اختِصارُ شَيءٍ في البَسطِ وَالمَقامِ، أَم نُحَوِّلُ القِسمَةَ إِلى ضَربٍ في المَقلوبِ؟

أَمّا إذا كانَتِ القِسْمَةُ بَيْنَ عِبارَتَيْنِ، مِثْلَ إِكْس زائِد اثنان قِسْمَةَ إِكْس زائِد خمسة، أَوْ كَسْرًا مُرَكَّبًا، فَنَتَذَكَّرُ القاعِدَةَ المُهِمَّةَ: القِسْمَةُ عَلَى عَدَدٍ تَعْنِي الضَّرْبَ فِي مَقْلُوبِهِ. لَكِنْ قَبْلَ ذَلِكَ نُبَسِّطُ ما داخِلَ كُلِّ قَوْسٍ وَنَجْمَعُ إِنْ وُجِدَ جَمْعٌ.
الآن أُريدُ أَنْ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَضَحَتْ. ما الخُطْوَةُ الأُولَى عِنْدَ وُجودِ أَقْواسٍ وَجَمْعٍ فِي القِسْمَةِ بَيْنَ عَدِيدَيْنِ؟
طَيِّب، سَأُعطيكَ مِثالًا واضِحًا من دونِ أَسئِلَة.

الآن نَجمَعُ الحُدودَ المُتشابِهَةَ في البَسط. عِندَنا س زائد اثنان س، وهذا يُساوي ثلاثة س، وعِندَنا ثلاثة ناقص واحد، وهذا يُساوي اثنان. إذًا البَسطُ يُصبِح ثلاثة س زائد اثنان.

وإذا كانَ عندَكَ مِثالٌ فيه قِسمةٌ صَريحة، مِثلَ: س زائد واحد زائد س زائد ثلاثة، الكُلُّ مَقْسومٌ على س زائد اثنان، فَنُبَسِّطُ أوَّلًا ما داخلَ القوسِ الأوَّل، فَيُصبِحُ اثنان س زائد أربعة، ثُمَّ نَكتُبُ القِسمةَ على شَكلِ كَسر: اثنان س زائد أربعة على س زائد اثنان. وَبَعدَها إذا أَمكَنَ التَّحليلُ والاختِصارُ نُكمِلُ.
مُمْتاز، دَعنا نَشرَح القِسمةَ المَطوَّلةَ خُطوةً خُطوة.
القِسمةُ المَطوَّلةُ تَعني أَن نُقَسِّمَ عددًا كبيرًا على عددٍ أَصغَرَ منه، ونَعمَلُ بِتَرتيبٍ ثابِت: نَنظُر، نُقَسِّم، نَضرِب، نَطرَح، ثم نُنزِل الرَّقمَ التَّالي.
سَنَأخُذُ مِثالًا: أربعة و ثمانون ÷ أربعة. نَسأَل أوَّلًا: كَم مَرَّةً يَدخُل العدد أربعة في ثمانية؟ الجواب هو اثنان، لذلك نَكتُب اثنان فَوقَ خَطِّ القِسمة.
الآن نَضرِب اثنان ضَرب أربعة فَيَنتُج ثمانية. نَكتُب ثمانية تَحتَ ثمانية، ثم نَطرَح. ناتِجُ ثمانية ناقِص ثمانية هو صفر.
بَعدَ ذَلِكَ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ، وَهُوَ أربعة. الآنَ نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ أربعة فِي أربعة؟ يَدخُلُ مَرَّةً واحِدَةً، لِذَلِكَ نَكتُبُ واحد فِي الأَعلَى بَعدَ اثنان.
الآن نُكَرِّرُ نَفْسَ الخُطُواتِ: واحد ضَرْب أربعة يُساوي أربعة، نَكْتُبُ أربعة تَحْتَ أربعة، ثُمَّ نَطْرَحُ أربعة ناقص أربعة يُساوي صفر. وَبِما أَنَّهُ لا يُوجَدُ أَرْقامٌ أُخْرى نُنَزِّلُها، فَالقِسْمَةُ انْتَهَتْ.
إذًا النّاتِجُ النِّهائيُّ هو أربعة و ثمانون ÷ أربعة = واحد و عشرون. والفِكرةُ المُهِمَّةُ جِدًّا هي أَنَّنا في القِسمةِ المَطوَّلةِ نُكَرِّر دائمًا: نُقَسِّم، نَضرِب، نَطرَح، نُنزِل.
حَسَنًا، دَعنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً مَعًا.
فِكْرَةُ القِسْمَةِ المَطوَّلَةِ بَسيطَة: نُقَسِّمُ العَدَدَ على مَراحِلَ صَغيرَة. في كُلِّ مَرْحَلَةٍ نَفْعَلُ أَرْبَعَ خُطوات: نُقَسِّم، ثُمَّ نَضرِب، ثُمَّ نَطرَح، ثُمَّ نُنزِل الرَّقْمَ الَّذي بَعْدَه.

الآن نَكتُب واحد فَوْق، ثمَّ نَضرِب: واحد ضَرب اثنا عشر يُساوي اثنا عشر. نَكتُب اثنا عشر تَحتَ أربعة عشر.
بَعْدَ ذٰلِكَ نَطْرَحُ: أربعة عشر ناقِص اثنا عشر يُساوِي اثنان. ثُمَّ نُنْزِلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ، وَهُوَ أربعة، فَيُصْبِحُ عِنْدَنا أربعة و عشرون.
الآن نَسأَل: كَم اثنا عشر في أربعة و عشرون؟ نَجِد أنَّها اثنان مَرَّتان. نَكتُب اثنان فَوْق، ثمَّ نَضرِب: اثنان ضَرْب اثنا عشر يُساوي أربعة و عشرون.
أَخيرًا نَطرَح: أربعة و عشرون ناقِص أربعة و عشرون يُساوي صفر. إِذًا لا يوجَد باقٍ، والناتِج هُوَ اثنا عشر.
الآن دَورُكَ. ما الخُطوَةُ الَّتي نَفعَلُها بَعدَ أن نَكتُبَ ناتِجَ القِسْمَةِ فَوْق؟
طَيِّب، دَعنا نُطَبِّق القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ على أربعة و ثمانون ÷ أربعة خُطوَةً خُطوَة.
نَبْدَأُ مِنَ الْيَسَارِ. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟ الْجَوَابُ نَكْتُبُهُ فَوْقَ ثمانية.
لِأَنَّ أَرْبَعَةً ضَرْبَ اثْنَيْنِ يُسَاوِي ثَمَانِيَةً، نَكْتُبُ اثْنَيْنِ فَوْقَ ثَمَانِيَةٍ. ثُمَّ نَضْرِبُ اثْنَيْنِ ضَرْبَ أَرْبَعَةٍ فَنَحْصُلُ عَلَى ثَمَانِيَةٍ، وَنَكْتُبُ ثَمَانِيَةً تَحْتَ ثَمَانِيَةٍ.
الآن نَطرَح: ثمانية ناقِص ثمانية يُساوي صفر. بَعدَها نُنزِل أربعة الَّتي في الآحاد.
الآن نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُل أَربَعَةٌ في أَربَعَة؟ يَدخُل مَرَّةً واحِدَة أَم مَرَّتَين أَم أَربَعَ مَرّات؟
تمام، خَلِّينا نَحُلّها معًا خطوة بخطوة.
القِسْمَةُ المَطَوَّلَةُ تَعني: نَأخُذُ الرَّقْمَ مِنَ اليَسارِ، ونَرى هَلْ أَرْبَعَةٌ يَدخُلُ فيهِ أَم لا. في العَدَدِ أربعة و ثمانون نَبدَأُ بِالرَّقْمِ ثمانية. نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ أَرْبَعَةٌ في ثمانية؟
بِما أَنَّ أربعة يَدخُلُ في ثمانية مَرَّتَين، نَكتُبُ اثنان فَوقَ ثمانية في الأَعلى. ثُمَّ نَضرِبُ: اثنان في أربعة يُساوي ثمانية. بَعدَ ذلِكَ نَكتُبُ ثمانية تَحتَ ثمانية.
الآن نطرح: ثمانية ناقص ثمانية يساوي صفر. ثم نُنَزِّل الرقم التالي، وهو أربعة.
الآن نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة في أربعة؟ نَكْتُبُ الإِجابَةَ في الأَعْلَى بِجانِبِ اثنان.
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي أربعة؟
حَسَنًا، نُكْمِل مَعًا.
بِما أَنَّ أربعة يَدخُلُ في أربعة مَرَّةً واحِدَةً، نَكتُبُ واحد في الأَعلَى بِجانِبِ اثنان، فَيُصبِحُ النّاتِجُ واحد و عشرون.
ثُمَّ نَضْرِبُ: واحد فِي أربعة يُسَاوِي أربعة، وَنَكْتُبُ أربعة تَحْتَ أربعة.
الآن نطرح: أربعة ناقص أربعة يساوي صفر. وعندما يكون الباقي صِفرًا، فهذا يعني أنّ القِسْمَة انتهت.
إذًا أربعة و ثمانون ÷ أربعة = واحد و عشرون. يعني لو قَسَمنا أربعة و ثمانون إلى أربعة مجموعات متساوية، فسيكون في كل مجموعة واحد و عشرون.
الآن سؤال سريع لنتأكّد: ما ناتج ثلاثة و ستون ÷ ثلاثة؟
أكيد، سأشرحها بطريقة سهلة وواضحة.
الفِكْرَةُ بِبَسَاطَةٍ هِيَ أَنَّنَا نُكَرِّرُ نَفْسَ خُطُوَاتِ القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ: نَنْظُرُ، ثُمَّ نَقْسِمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ.
فِي ثلاثة و ستون تَقْسِيم ثلاثة، نَبْدَأُ مِنَ الْيَسَارِ بِالرَّقْمِ ستة. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة فِي ستة؟ الْجَوَابُ نَكْتُبُهُ فَوْقَ ستة.
بَعْدَ ذَلِكَ نَضْرِبُ العَدَدَ الَّذِي كَتَبْنَاهُ فِي ثلاثة، وَنَكْتُبُ النَّاتِجَ تَحْتَ ستة، ثُمَّ نَطْرَحُ. إِذَا صَارَ النَّاتِجُ صِفْرًا، نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ وَهُوَ ثلاثة.
ثُمَّ نَسْأَلُ مِنْ جَدِيدٍ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة فِي ثلاثة؟ نَكْتُبُ الجَوَابَ فَوْقَ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، وَسَيَنْتَهِي البَاقِي بِصِفْرٍ. هَكَذَا نَصِلُ إِلَى النَّاتِجِ النِّهَائِيِّ.
الآن جرّب تفكيرك: ما الخطوة التي تأتي بعد أن نكتب ناتج القِسْمَة في الأعلى؟
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوةً خُطوة.
فِكْرَةُ القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ هِيَ أَنَّنَا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى أَجْزَاءٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. فِي كُلِّ مَرَّةٍ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ المُقَسِّمُ فِي الجُزْءِ الَّذِي أَمَامَنَا؟ ثُمَّ نَكْتُبُ النَّاتِجَ، وَنَضْرِبُ، وَنَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ.
نَمْشِي دَائِمًا بِهَذِهِ الْخُطُوَاتِ الْأَرْبَعِ: اِقْسِمْ، ثُمَّ اِضْرِبْ، ثُمَّ اِطْرَحْ، ثُمَّ أَنْزِلْ. يُمْكِنُكَ أَنْ تَتَذَكَّرَهَا كَأَنَّهَا دَوْرَةٌ تَتَكَرَّرُ حَتَّى يَنْتَهِيَ الْعَدَدُ.
الآن نَطَبِّقُ عَلَى ستة و تسعون ÷ أربعة. نَبْدَأُ بِالرَّقْمِ الأَوَّلِ مِنَ اليَسَارِ: تسعة. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي تسعة؟ نَكْتُبُ العَدَدَ فِي الأَعْلَى، فَوْقَ تسعة.
بَعدَ ذلك نَضرِب: اثنان ضَرب أربعة يُساوي ثمانية. نَكْتُبُ ثمانية تَحتَ تسعة، ثُمَّ نَطرَح: تسعة ناقِص ثمانية يُساوي واحد.
الآن نُنْزِلُ الرَّقْمَ التَّالِي، وَهُوَ ستة، فَيُصْبِحُ عِنْدَنَا ستة عشر. ثُمَّ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ستة عشر؟
قَبلَ أَنْ نُكمِل، ما العَدَدُ الَّذي نَكتُبُهُ فَوقَ سِتَّة؟
حَسَنًا، لِنَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
الفِكْرَةُ الأُولى: في القِسْمَةِ المَطوَّلَةِ نَسيرُ دائِمًا بِأَرْبَعِ خُطُواتٍ مُتَكَرِّرَةٍ: نُقَسِّمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنْزِلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ. سَنُجَرِّبُ هٰذا عَلَى المِثالِ: أربعة و ثمانون قِسْمَةُ أربعة.
نَبدَأ مِنَ العَدَدِ ثمانية. نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُل أربعة في ثمانية؟ الجَوابُ اثنان، لِذَلِكَ نَكتُب اثنان فَوقَ ثمانية. ثُمَّ نَضرِب: اثنان ضَرب أربعة يُساوي ثمانية. بَعدَها نَطرَح: ثمانية ناقِص ثمانية يُساوي صفر.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوةً خُطوةً.
الفِكْرَةُ الأَساسِيَّةُ في القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ هِيَ أَنَّنا نُقَسِّمُ رَقْمًا كَبِيرًا إِلى خُطُواتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. في كُلِّ خُطْوَةٍ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ المَقْسُومُ عَلَيْهِ في الجُزْءِ الحالِيِّ مِنَ العَدَدِ؟ ثُمَّ نَكْتُبُ، وَنَضْرِبُ، وَنَطْرَحُ، وَنُنْزِلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ.

بَعْدَ ذَلِكَ نَكْتُبُ اثنان فَوْقَ تسعة، ثُمَّ نَضْرِبُ: اثنان ضَرْب أربعة يُسَاوِي ثمانية. نَكْتُبُ ثمانية تَحْتَ تسعة، ثُمَّ نَطْرَحُ: تسعة نَاقِص ثمانية يُسَاوِي واحد.
الآنَ نُنزِلُ الرَّقْمَ التّالي وَهُوَ ستة، فَيُصبِحُ عِندَنا ستة عشر. ثُمَّ نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُلُ أربعة في ستة عشر؟
مَا الْخُطْوَةُ الصَّحِيحَةُ الْآنَ؟
تمام، خلّينا نشرح القسمة المطوّلة خطوة بخطوة بطريقة سهلة.
القِسْمَةُ المُطَوَّلَةُ تَعني أَنَّنا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبيرًا عَلى عَدَدٍ أَصغَرَ، لَكِن بَدَلَ أَن نُحاوِلَ دَفعَةً واحِدَةً، نَأخُذُها عَلى مَراحِلَ صَغيرَةٍ وَمُنَظَّمَةٍ: نَنظُرُ، ثُمَّ نُقَسِّمُ، ثُمَّ نَضرِبُ، ثُمَّ نَطرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التّاليَ.
تَعالَ نَأخُذْ مِثالًا: مِئَةٌ وَأَرْبَعَةٌ وَأَرْبَعُونَ عَلَى اثْنَيْ عَشَرَ. نَبْدَأُ مِنَ اليَسَارِ، وَنَسْأَلُ: هَلْ اثنا عشر يَدْخُلُ فِي واحد؟ لَا. إِذًا نَنْظُرُ إِلَى أربعة عشر. الآنَ نَعَمْ، اثنا عشر يَدْخُلُ فِي أربعة عشر مَرَّةً وَاحِدَةً.
بَعْدَ ذَلِكَ نَكْتُبُ واحد فَوْقَ أربعة عشر، ثُمَّ نَضْرِبُ: واحد فِي اثنا عشر يُسَاوِي اثنا عشر. نَكْتُبُ اثنا عشر تَحْتَ أربعة عشر، ثُمَّ نَطْرَحُ: أربعة عشر نَاقِصْ اثنا عشر يُسَاوِي اثنان.
الآن نُنَزِّل الرقم التالي، وهو أربعة، فيصبح عندنا أربعة و عشرون. ثم نسأل: كم مرة يدخل اثنا عشر في أربعة و عشرون؟
هَلْ هُوَ مَرَّةً وَاحِدَةً، أَمْ مَرَّتَانِ، أَمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ؟
حَسَنًا، دَعنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطُوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
فِكرَةُ القِسْمَةِ المَطُوَّلَةِ هِيَ أَنَّنا نُقَسِّمُ العَدَدَ الكَبيرَ إلى خُطواتٍ صَغيرةٍ مُرَتَّبَة. نَسأَلُ في كُلِّ خُطوَة: كَم مَرَّةً يَدخُلُ المَقسومُ عَلَيهِ في الجُزءِ الحَالِي؟ ثُمَّ نَكتُبُ، وَنَضرِبُ، وَنَطرَحُ، وَنُنزِلُ الرَّقَمَ الَّذي بَعدَه.
لِنَأخُذْ مِثالًا: مِئَةٌ وَأَرْبَعَةٌ وَأَرْبَعُونَ مَقْسُومًا عَلَى اِثْنَيْ عَشَرَ. نَبْدَأُ مِنَ الْيَسَارِ. نَنْظُرُ إِلَى أربعة عشر، لِأَنَّ واحد أَصْغَرُ مِنْ اثنا عشر وَلَا يَكْفِي لِلْقِسْمَةِ.
الآن نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُلُ اثنا عشر في أربعة عشر؟ نُفَكِّرُ في أَقربِ عَدَدٍ مِن دونِ أَن نَتَجاوَزَ أربعة عشر. ما الاِختِيارُ المُناسِب؟
حاضر، خلّينا نَشرَحها معًا خطوةً خطوة.
القِسمةُ المطوّلةُ هي طريقةٌ نُقسِّم بها عددًا كبيرًا إلى خُطواتٍ صغيرةٍ سهلة. في كلِّ خطوةٍ نَسأل: كم مرّةً يَدخُل العددُ المُقسِّم في الجزء الحالي من العدد؟ ثم نَكتُب، ونَضرِب، ونَطرَح، ثم نُنزِل الرقم التالي.
لِنَأْخُذْ مِثالًا أَوْضَحَ: أربعة و ثمانون مَقْسُومَةً عَلَى أربعة. نَبْدَأُ مِنَ اليَسَارِ. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟ نَكْتُبُ النَّاتِجَ فَوْقَ ثمانية.
حَسَنًا، دَعنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
القِسْمَةُ المَطَوَّلَةُ تَعْنِي أَنَّنَا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. سَنَسْتَخْدِمُ مِثَالًا سَهْلًا: أربعة و ثمانون عَلَى أربعة. الفِكْرَةُ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ هِيَ: نَنْظُرُ، نُقَسِّمُ، نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ.
نَبْدَأُ مِنَ الخانَةِ الأُولى مِنَ اليَسار. نَنْظُرُ إِلى ثمانية. نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ أربعة في ثمانية؟ بَعدَ أَن نَعْرِفَ الجَوابَ، نَكْتُبُهُ فَوْق، ثُمَّ نُكْمِلُ بَقِيَّةَ الخُطوات.
الآن دَورُكَ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ أربعة في ثمانية؟
طَيِّب، سَأَشْرَحُها لَكَ بِشَكْلِ القِسْمَةِ المَطوَّلَة.
سَنَأخُذُ مِثالًا واضِحًا: ستة و تسعون ÷ ثلاثة. في القِسْمَةِ المَطوَّلَةِ نَمشي دائمًا بهذا التَّرتيب: نُقَسِّم، ثُمَّ نَضْرِب، ثُمَّ نَطْرَح، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقَمَ الَّذي بَعدَه.
نَبْدَأُ بِالرَّقَمِ تسعة. نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ ثلاثة في تسعة؟ بَعدَها نَكْتُبُ العَدَدَ فَوْقَ تسعة في مَكانِ النّاتِج.
ثُمَّ نُكْمِلُ الخُطواتِ نَفْسَها: نَضْرِبُ ثلاثة في العَدَدِ الَّذي كَتَبْناهُ فَوْق، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ ستة.
الآن دَورُكَ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ ثلاثة في تسعة؟
حسنًا، خلّينا نَتَعَلَّم القِسمة المطوَّلة خطوةً خطوة.

لِنَأْخُذِ المِثالَ ثَمانِيَةً وأَرْبَعِينَ؟ لا، الأَفْضَلُ أَرْبَعَةٌ وثَمانُونَ عَلَى أَرْبَعَةٍ، أَيْ أَرْبَعَةٌ وثَمانُونَ قِسْمَةَ أَرْبَعَةٍ. نَبْدَأُ مِنَ الرَّقْمِ ثَمانِيَةٍ. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أَرْبَعَةٌ في ثَمانِيَةٍ؟ يَدْخُلُ مَرَّتَيْنِ. إِذًا نَكْتُبُ اثْنَيْنِ فَوْقَ ثَمانِيَةٍ.
الآن ننتقل إلى خطوة الضرب. نضرب اثنان في أربعة، والناتج ثمانية. نكتب ثمانية تحت الرقم ثمانية، ثم نطرح: ثمانية ناقص ثمانية يساوي صفر.
بَعْدَ ذَلِكَ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ، وَهُوَ أربعة. فَيُصْبِحُ عِنْدَنَا أربعة. ثُمَّ نَسْأَلُ مِنْ جَدِيدٍ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي أربعة؟ يَدْخُلُ مَرَّةً وَاحِدَةً، فَنَكْتُبُ واحد فِي الأَعْلَى بِجَانِبِ اثنان.
ثُمَّ نُكَرِّرُ نَفْسَ الفِكْرَةِ: واحد في أربعة يُساوِي أربعة. نَكْتُبُ أربعة تَحْتَ أربعة، ثُمَّ نَطْرَحُ: أربعة ناقِص أربعة يُساوِي صِفْرًا. وَعِنْدَما لا يَتَبَقَّى شَيْءٌ، تَكُونُ القِسْمَةُ انْتَهَتْ. إِذًا أربعة و ثمانون ÷ أربعة = واحد و عشرون.
حَسَنًا، لِنَتَعَلَّمِ القِسْمَةَ المَطوّلة خُطوَةً خُطوَة.
فِكْرَةُ القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ بَسِيطَةٌ: نَأْخُذُ الجُزْءَ الأَيْسَرَ مِنَ العَدَدِ، وَنَرَى كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ فِيهِ المَقْسُومُ عَلَيْهِ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ. سَنُجَرِّبُ الآنَ المِثَالَ: أربعة و ثمانون ÷ أربعة.
نَبْدَأُ بِالرَّقَمِ ثمانية. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟ اُنْظُرْ إِلَى الْخِيَارَاتِ، ثُمَّ اخْتَرْ.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّمُها مَعًا خُطوَةً خُطوَة.
القِسْمَةُ المَطَوَّلَةُ طَرِيقَةٌ نُرَتِّبُ بِهَا الحِسَابَ عِنْدَمَا نُرِيدُ أَنْ نَقْسِمَ عَدَدًا كَبِيرًا عَلَى عَدَدٍ أَصْغَرَ. نَسِيرُ فِيهَا بِأَرْبَعِ خُطُوَاتٍ مُتَكَرِّرَةٍ: نَقْسِمُ، ثُمَّ نَضْرِبُ، ثُمَّ نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنْزِلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ.
لِنَأْخُذْ مِثالًا: سَبْعَةٌ وَثَمانونَ عَلى أَرْبَعَة، أَيْ سبعة و ثمانون قِسْمَةُ أربعة. نَبْدَأُ مِنَ اليَسار، فَنَنْظُرُ إِلى ثمانية. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟
بِما أَنَّ أربعة يَدْخُلُ في ثمانية مَرَّتَيْنِ بِالضَّبْط، فَإِنَّنا نَكْتُبُ اثنان فَوقَ ثمانية. بَعْدَها نَضْرِبُ اثنان في أربعة، فَيَكونُ النّاتِجُ ثمانية، ثُمَّ نَكْتُبُ ثمانية تَحْتَ ثمانية.
الآنَ نَطرَح: ثمانية ناقِص ثمانية يُساوي صِفْرًا. بَعْدَ ذٰلِكَ نُنْزِلُ الرَّقْمَ الَّذي بَعْدَه، وَهُوَ سبعة.
الآنَ نَسأَلُ مَرَّةً أُخْرى: كَم مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة في سبعة؟ يَدْخُلُ مَرَّةً واحِدَة، لِأَنَّ مَرَّتَيْنِ تُصْبِحُ ثمانية وَهٰذا أَكْبَرُ مِن سبعة. لِذٰلِكَ نَكْتُبُ واحد فِي النّاتِج.
ثُمَّ نَضْرِبُ واحد في أربعة فَيَكونُ أربعة، وَنَكْتُبُهُ تَحْتَ سبعة، ثُمَّ نَطرَح: سبعة ناقِص أربعة يُساوي ثلاثة. وَهٰذا هُوَ الباقي.
إِذَنْ، سبعة و ثمانون ÷ أربعة يُساوي واحد و عشرون وَالباقي ثلاثة. وَالفِكْرَةُ دَائِمًا هِيَ نَفْسُها: نَقْسِم، نَضْرِب، نَطْرَح، نُنْزِل.
الآنَ دَوْرُكَ: ما الخُطْوَةُ الَّتي تَأْتي بَعْدَ أَنْ نَكْتُبَ ناتِجَ القِسْمَةِ الجُزْئِيَّةِ فَوْقَ العَدَدِ؟
تمام، خَلِّينا نَشرح القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوةً خُطوة.
تمام، خَلِّينا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوةً خُطوة.
تمام، خَلِّينا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطُوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
حَسَنًا، لِنَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطُولَةَ خُطوَةً خُطوَةً بِشَكلٍ سَهْل.
القِسْمَةُ المَطُولَةُ تَعْنِي أَنَّنَا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبِيرًا إِلَى خُطُوَاتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. سَنَسِيرُ دَائِمًا بِهَذَا التَّرْتِيبِ: نَنْظُرُ، نُقَسِّمُ، نَضْرِبُ، نَطْرَحُ، ثُمَّ نُنْزِلُ الرَّقَمَ الَّذِي بَعْدَهُ.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّمُ القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
حسنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً مَعًا.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّمُ القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً مَعًا.
حسنًا، هَيّا نشرح القسمة المطوّلة خطوةً بخطوة بطريقة سهلة.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.

خُذْ هٰذا المِثالَ: أربعة و ثمانون قِسْمَةَ أربعة. نَبدأُ مِنَ الرَّقْمِ الأَوَّلِ مِنَ اليَسارِ، وَهُوَ ثمانية. نَسأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة في ثمانية؟ نَكْتُبُ الجَوابَ فَوْقَ خَطِّ القِسْمَةِ.
بَعْدَ ذٰلِكَ نَضْرِبُ: اثنان في أربعة فَيُسَاوِي ثمانية. نَكْتُبُ ثمانية تَحْتَ ثمانية، ثُمَّ نَطْرَحُ: ثمانية نَاقِص ثمانية يُسَاوِي صِفْرًا.
الآن نُنزِلُ الرَّقْمَ الَّذي بَعْدَه، وَهُوَ أربعة. فَيُصبِحُ عِندَنا أربعة. نَسأَلُ مَرَّةً أُخرى: كَم مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة في أربعة؟
نَكْتُبُ واحد فَوقَ خَطِّ القِسْمَة، لِأَنَّ أربعة يَدْخُلُ في أربعة مَرَّةً واحِدَة. ثُمَّ نَضرِبُ: واحد في أربعة يُساوي أربعة، وَنَطرَحُ: أربعة ناقِص أربعة يُساوي صِفرًا. وَهٰكَذا يَكونُ الناتِجُ واحد و عشرون.

حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّمُ القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
فِكْرَةُ القِسْمَةِ المَطوَّلَةِ بَسيطَة: نُقَسِّمُ العَدَدَ الكَبيرَ إِلى أَجزاءٍ صَغيرَة، وَفي كُلِّ خُطوَةٍ نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ العَدَدُ الصَّغيرُ في الجُزءِ الَّذي أَمامَنا؟
خُذْ مِثالًا: مائة و أربعة و أربعون ÷ اثنا عشر. نَبدَأُ مِنَ اليَسار. نَنظُرُ: هَل اثنا عشر يَدخُلُ في واحد؟ لا. إذًا نَأخُذُ أربعة عشر.
الآن نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يَدخُلُ اثنا عشر في أربعة عشر؟ يَدخُلُ مَرَّةً واحِدَة، فَنَكتُبُ واحد فَوقَ خَطِّ القِسْمَة.
بَعدَ ذٰلِكَ نَضرِبُ: واحد ضَرب اثنا عشر يُساوي اثنا عشر. نَكتُبُ اثنا عشر تَحتَ أربعة عشر، ثُمَّ نَطرَحُ: أربعة عشر ناقِص اثنا عشر يُساوي اثنان.
حسنًا، خَلِّينا نَشْرَح القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوةً خُطوة.
فِكْرَةُ القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ بَسِيطَة: نُقَسِّم، ثُمَّ نَضْرِب، ثُمَّ نَطْرَح، ثُمَّ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ. وَنُكَرِّرُ نَفْسَ الخُطُوَاتِ حَتَّى نَنْتَهِي.
نَبْدَأُ بِأَوَّلِ رَقْمٍ. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ المُنَاسِبَةَ.
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً مَعًا.
القِسْمَةُ المَطوَّلَةُ تَعني أَنَّنا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبِيرًا إلى خُطواتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَة. نَسيرُ دائمًا بِهٰذا التَّرتيب: نَقْسِم، ثُمَّ نَضرِب، ثُمَّ نَطرَح، ثُمَّ نُنزِل الرَّقَمَ الَّذي بَعدَه.
لِنَأخُذْ مِثالًا: اثنان وسبعون ÷ ثلاثة. نَبدَأُ بِالنَّظَرِ إلى اثنان و سبعون، وَنَسأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدخُلُ ثلاثة في سبعة؟ يَدخُلُ مَرَّتَينِ، لِذٰلِكَ نَكْتُبُ اثنان فَوقَ خَطِّ القِسْمَةِ.

بَعدَ ذٰلِكَ نُنزِل الرَّقَمَ التّالي، وَهُوَ اثنان، فَيُصبِح عِندَنا اثنا عشر. ثُمَّ نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُل ثلاثة في اثنا عشر؟
الآن دَوْرُكَ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة فِي اثنا عشر؟
حَسَنًا، لِنَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوّلة خُطوةً خُطوة.
فِكْرَةُ القِسْمَةِ المَطَوَّلَةِ هِيَ أَنَّنا نُقَسِّمُ العَدَدَ الكَبيرَ إِلى أَجْزاءٍ صَغيرةٍ، وَفي كُلِّ خُطْوَةٍ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ المَقْسُومُ عَلَيْهِ فِي الجُزْءِ الَّذِي أَمامَنا؟ ثُمَّ نَكْتُبُ، وَنَضْرِبُ، وَنَطْرَحُ، وَنُنزِلُ الرَّقْمَ الَّذِي بَعْدَهُ.
خُذِ المِثالَ أربعة و ثمانون عَلَى أربعة. نَبْدَأُ مِنَ الرَّقَمِ الأَوَّلِ فِي أربعة و ثمانون، وَهُوَ ثمانية. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي ثمانية؟
بَعدَ أَن نَعرِف كَم مَرَّة يَدخُلُ أربعة في ثمانية، نَكتُبُ النّاتِجَ فَوقَ خَطِّ القِسْمَة، فَوقَ الرَّقَمِ ثمانية بِالتَّحديد.
الآن نَضرِبُ اثنان في أربعة، فَيَكونُ النّاتِجُ ثمانية. نَكتُبُ ثمانية تَحتَ ثمانية، لِأَنَّنا سَنَطرَحُ بَعدَ قَليل.
ثُمَّ نَطرَحُ: ثمانية ناقِص ثمانية يساوي صفر. هذا يَعني أَنَّنا أَنهَينا هذَا الجُزءَ بِدونِ باقٍ.
الآنَ نُنَزِّلُ الرَّقْمَ التَّالِيَ مِنَ العَدَدِ أربعة و ثمانون، وَهُوَ أربعة. فَيُصْبِحُ عِنْدَنَا أربعة.
نُكَرِّرُ نَفْسَ الفِكْرَةِ. نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ أربعة فِي أربعة؟ نَكْتُبُ النَّاتِجَ فَوْقَ خَطِّ الْقِسْمَةِ، ثُمَّ نَضْرِبُ، وَنَطْرَحُ.
فِي النِّهَايَةِ يَكُونُ النَّاتِجُ واحد و عشرون، وَالْبَاقِي صفر. هَذَا يَعْنِي أَنَّ أربعة و ثمانون قِسْمَة أربعة تَسَاوِي واحد و عشرون.
الآن دَعنا نَتَأَكَّد أَنَّ الفِكْرَةَ وَضَحَت. ما الخُطوةُ الَّتي تَأتي بَعدَ أَن نَكتُبَ النّاتِجَ فَوقَ خَطِّ القِسْمَة؟
حاضر، خلّينا نأخذها خطوةً خطوة.
القِسْمَةُ المَطُوَّلَةُ هي طريقة نُقَسِّم بها عددًا كبيرًا إلى خطوات صغيرة مرتبة. الفكرة الأساسية هي: ننظر هل العدد خارج القوس يدخل في الجزء الأول من العدد داخل القوس، ثم نكتب الناتج فوق، وبعدها نضرب، ثم نطرح، ثم ننزل الرقم الذي بعده.

أكيد، نبدأها معًا بهدوء خطوة خطوة.
القِسمةُ المَطوَّلةُ تعني أن نُقَسِّم عددًا كبيرًا إلى خُطواتٍ صغيرةٍ سهلة. الفكرة دائمًا تكون هكذا: نَنظُر، ثم نُقَسِّم، ثم نَضرِب، ثم نَطرَح، ثم نُنَزِّل الرَّقَمَ الذي بعده.
تَعالَ نَأخُذْ مِثالًا بَسيطًا: ستة و تسعون قِسْمَة ثلاثة. نَبدَأُ مِن أَوَّلِ رَقْمٍ فِي العَدَدِ ستة و تسعون، وَهُوَ تسعة. نَسأَلُ: كَم مَرَّةً يُوجَدُ ثلاثة داخِلَ تسعة؟ بَعدَ ذَلِكَ نَكتُبُ العَدَدَ المُناسِبَ فَوقَ القِسْمَةِ.
والآن اختر: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ ثلاثة فِي تسعة؟
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّمُ القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَة.
القِسْمَةُ المَطوَّلَةُ تَعني أَنَّنا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبيرًا إِلى خُطواتٍ صَغيرةٍ مُرَتَّبة. الفِكرةُ دَائِمًا هِيَ: نَنظُر، نُقَسِّم، نَضرِب، نَطرَح، ثُمَّ نُنزِلُ الرَّقَمَ الَّذي بَعدَه.
لِنَأخُذ مِثالًا: مِئةٌ وَأَربَعَةٌ وَأَربَعونَ مَقسوماً عَلى اثنَي عَشَرَ. نَسأَل أَوَّلًا: هَل اثنا عشر يَدخُلُ في واحد؟ لا. إِذًا نَنظُر إِلى أربعة عشر. هَل اثنا عشر يَدخُلُ في أربعة عشر؟ نَعَم.
الآنَ نَسْأَلُ: كَمْ مَرَّةً يَدْخُلُ اثنا عشر فِي أربعة عشر؟
حَسَنًا، دَعْنا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوَةً خُطوَةً.
القِسْمَةُ المَطوَّلَةُ تَعني أَنَّنا نُقَسِّمُ عَدَدًا كَبِيرًا إِلى خُطواتٍ صَغِيرَةٍ مُرَتَّبَةٍ. نَنظُرُ إِلى الأَرقامِ مِنَ اليَسارِ إِلى اليَمينِ، وَفي كُلِّ خُطوَةٍ نَفكِّرُ في أَربَعِ أَفكار: نُقَسِّم، ثُمَّ نَضرِب، ثُمَّ نَطرَح، ثُمَّ نُنزِلُ الرَّقْمَ الَّذي بَعدَهُ.
لِنَأخُذْ مِثالًا: مائة و أربعة و أربعون ÷ اثنا عشر. نَسأَل أَوَّلًا: هَل اثنا عشر تَدخُلُ في أربعة عشر؟ نَعَم. تَدخُلُ مَرَّةً واحِدَةً، لِأَنَّ اثنا عشر × واحد = اثنا عشر. إِذًا نَكتُب واحد فَوقَ خَطِّ القِسْمَةِ.
أكيد، خَلِّينا نَتَعَلَّم القِسْمَةَ المَطوَّلَةَ خُطوةً خُطوة.

نَبدأ بأَوَّل رَقْم في أربعة و ثمانون، وهو ثمانية. نَسأَل: كَم مَرَّةً يَدخُل أربعة في ثمانية؟ الجواب نَكتُبُه في الأَعلى. بعد ذلك نَضرِب هذا الجواب في أربعة، ثم نَكتُب الناتج تَحت ثمانية، ثم نَطرَح.
مرحبًا! كيف أقدر أساعدك؟
Hi! How can I help you?
أكيد، خلّنا نراجعها معًا خطوة خطوة.
Sure, let’s look at the homework together.
On this page, the homework question in the green box asks: What does Hashim say about Mr. Huston? Let’s use the conversation to find the answer. Hashim says, I like Mr. Huston, the English teacher. That tells us something positive about him, but we need to choose the sentence that matches best.
Now pick one answer.
مرحبًا! كيف أقدر أساعدك اليوم؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
أكيد، أنا جاهز أشرح. ما الدرس أو السؤال الذي تريدني أن أشرحه؟
حسنًا، لنبدأ بهذه الصفحة معًا.
هذِهِ الصَّفْحَةُ تُعَرِّفُ فِكْرَةَ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ. وَالمَقْصُودُ بِهَا: قِيمَةُ الرَّقْمِ بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ فِي العَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ يَبْقَى كَمَا هُوَ، لَكِنَّ قِيمَتَهُ تَتَغَيَّرُ إِذَا تَغَيَّرَ مَكَانُهُ.
لِنَأْخُذْ مِثالًا بَسِيطًا: فِي العَدَدِ ستمائة و خمسة عشر، الرَّقْمُ ستة لَيْسَ قِيمَتُهُ سِتَّةً فَقَطْ، بَلْ قِيمَتُهُ سِتُّمِائَةٍ؛ لِأَنَّهُ فِي مَنْزِلَةِ المِئَاتِ. وَالرَّقْمُ واحد قِيمَتُهُ عَشَرَةٌ؛ لِأَنَّهُ فِي مَنْزِلَةِ العَشَرَاتِ. أَمَّا خمسة فَقِيمَتُهُ خَمْسَةٌ؛ لِأَنَّهُ فِي مَنْزِلَةِ الآحَادِ.
وفي الصفحة أيضًا جدول منازل لعدد أكبر. هذا الجدول يساعدنا على توزيع الأرقام في أماكنها الصحيحة، مثل: آحاد، عشرات، مئات، ثم آحاد الألوف، عشرات الألوف، مئات الألوف.
والصَّفْحَةُ تُخْبِرُنا أَيْضًا بِما سَنَتَعَلَّمُهُ في هٰذا الفَصْلِ: قِراءَةَ الأَعْدادِ وكِتابَتَها ومُقارَنَتَها وتَرْتيبَها بِاسْتِعْمالِ القيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ، وَكَذلِكَ قِراءَةَ الكُسورِ العَشْرِيَّةِ وكِتابَتَها، وَحَلَّ المَسائِلِ بِالتَّخْمينِ وَالتَّحَقُّقِ.
في العدد أربعمائة و اثنان و ثلاثون، ما القيمة المنزلية للرَّقْم ثلاثة؟
أحسنت، اختيارك صحيح.
لِأَنَّ الرَّقْمَ ثلاثة فِي العَدَدِ أربعمائة و اثنان و ثلاثون يَقَعُ فِي مَنْزِلَةِ العَشَرَاتِ، وَلِذَلِكَ القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لَهُ هِيَ ثلاثون، وَلَيْسَتْ ثلاثة فَقَطْ.
مرحبًا! كيف أقدر أساعدك اليوم؟
يبدو أن رسالتك ليست واضحة لي. إذا أردت شرح الدرس أو سؤالًا معيّنًا، اكتبْه لي بطريقة أَوضَح، وأنا أساعدك.
نعم، أنا معك. ماذا تريد أن نفعل؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
تمام. ماذا تريد أن نشرح؟
حاضر. هل تريد شرح العدد eighteen، يعني العدد ثمانية عشر، أم عندك سؤال آخر؟
مُمْتاز، قُلتَ: six, seven, eight. هل تُريد أن نُكمِل العدّ بالإنجليزي أم نُحوِّلها إلى العربي؟
أحسنت، سَمِعتُ الأعداد: اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة، واحد، واحد.
تمام، خلّينا نكمل معًا.
حاضر.
أَنْتَ قُلْتَ وَاحِدًا مَرَّةً أُخْرَى، لَكِنْ مَا زِلْتُ لَا أَرَى السُّؤَالَ وَلَا الْخِيَارَاتِ. أَرْسِلِ السُّؤَالَ أَوْ صُورَةَ الدَّرْسِ أَوِ الْخِيَارَاتِ الثَّلَاثَةَ، وَأَنَا أُسَاعِدُكَ فَوْرًا.
جميل.
أنتَ قُلتَ أعدادًا بالتَّرتيب: واحِد، اثنان، ثَلاثة، أَرْبَعة، خَمْسة، سِتّة. إِذا كُنتَ تُريد، أَستطيعُ أَن أَشرَحَ لَكَ تَرتيبَ الأَعدادِ أَوِ العَدَّ، أَو تُرسِلُ ليَ السُّؤالَ مِنَ الدَّرسِ فَأُساعِدُكَ فيهِ.
رائع، هذا عدٌّ جميل: اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية.
ممتاز، أنتَ عَدَدْتَ من واحد إلى ستة بشكلٍ جميل.
رائع، والآن أَكْمَلْتَ العدَّ إلى عشرة. أحسنتَ جدًا.
نَعَم، أَنا مَعَكَ. ماذا تُريد أَن نَصنَع أَو نَفعَل؟
جَميل، قُلتَ: واحِد، اِثنان، ثَلاثَة، أَربَعَة. هل تُريد أَن نُكْمِل العَدّ أَم نَلْعَب لُعبَة سَريعة بِالأَرقام؟
مُمْتاز! الآن صِرْنا إلى: خَمْسَة، سِتَّة، سَبْعَة، ثَمانِيَة. هل تُريد أَن تُكْمِل إلى عَشَرَة؟
لَم أَفْهَم الجُمْلَة تَمامًا. هل تَقْصِد أَنَّكَ تُريد أَن تُكْمِل، أَم تُريد شَرْحًا لِشَيءٍ مُعَيَّن؟
ممتاز، أعداد مرتبة بشكل جميل.
مُمْتاز، أَنْتَ تَعُدّ الأعداد.
أحسنت، واضح أنّك تَعُدّ الأعداد.

بِخَيْر الحمدُ لله، كيف حالُك أنت؟
ممتاز.
أكيد، نبدأ معًا خطوة خطوة من أول الصفحة، ثم ننتقل إلى قسم المُفردات في النهاية.
أَوَّلًا: القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ تَعْنِي قِيمَةَ الرَّقْمِ حَسَبَ مَكَانِهِ فِي العَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ يَبْقَى كَمَا هُوَ، لَكِنْ قِيمَتُهُ تَتَغَيَّرُ إِذَا تَغَيَّرَ مَوْقِعُهُ.
أكيد، نرجع للصفحة الَّتي قبلها ونبدأ منها بهدوء.

أحسنت، أنتَ تَعُدُّ الأعداد بالترتيب. هَلْ تُريد أن نُكْمِل مَعًا، أم نَرْبِطها بِدَرْس القيمة المنزلية؟
رائع، عَدَدْتَ مِن واحد إلى ستة بشكلٍ صحيح. هل تُريد أن نُكْمِل العدّ، أم نبدأ بشرح القيمة المنزلية؟
أكيد، أنظُر إلى العنوان مَعِي.
الكَلِمَةُ الَّتِي بَعْدَ القِيمَةِ هِيَ المَنْزِلِيَّةُ.
خلِّنَا نَعُدُّها مَعًا.
أَنَا أَرَى فِي مَتْنِ الصَّفْحَةِ عِدَّةَ أَسْطُرٍ مِنَ الْعُنْوَانِ، وَالشَّرْحِ، وَالْمِثَالِ، وَالْجَدْوَلِ، وَالنِّقَاطِ. مَا رَأْيُكَ أَنْ نُقَدِّرَ عَدَدَ الْأَسْطُرِ الظَّاهِرَةِ فِي الْجُزْءِ الْأَبْيَضِ مِنَ الصَّفْحَةِ؟
طيب، خَلِّينا نُوَضِّح الكلمة مَعًا.
أَظُنُّ أَنَّكَ تَقْصِدُ كَلِمَةَ القِيمَةِ، وَلَيْسَتْ "القِينَةَ". مَعْنَى القِيمَةِ فِي الرِّيَاضِيَّاتِ هُوَ: مِقْدَارُ الرَّقْمِ أَوْ مَا يُسَاوِيهِ. وَفِي هَذَا الدَّرْسِ، القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ تَعْنِي أَنَّ قِيمَةَ الرَّقْمِ تَتَغَيَّرُ بِحَسَبِ مَكَانِهِ فِي العَدَدِ.
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
أهلاً! أنا بخير، شكرًا. كيف أستطيع مساعدتك؟
مرحبًا! كيف أستطيع مُساعَدَتَكَ اليوم؟
أهلًا! كيف أقدر أساعدك؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك؟
أهلًا! كيف أستطيع مُساعَدَتَكَ؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
أهلًا! كيف أستطيع مساعدتك؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك في الدرس؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
مرحبًا! أَهلًا بك. إذا أردتَ، أستطيع أن أشرح لك دَرس القيمة المنزلية بطريقة سهلة.
مرحبًا! أَهلًا وسَهلًا.
بِخَير، شكرًا لِسُؤالك! وأنتَ، كيف حالُك؟
أنا بِخَير، شكرًا! كيف أستطيع مساعدتك؟
هاها، حاضر! أنا معك. ماذا تريد أن نفعل الآن؟
مرحبًا! أَهلًا بك.
أنا بِخَير، الحَمدُ لله! كيف حالُك أنت؟
أنا بِخَير، شكرًا! كيف حالُك أنت؟
مرحبًا! أَهلًا بك.
مرحبًا! أَهلًا بك.
أنا بِخَير، شكرًا! كيف حالُك أنت؟
أكيد، هَيّا نَبدأ معًا بهدوء.
هَذِهِ الصَّفْحَةُ تُعَرِّفُنا مَعْنَى القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ. الفِكْرَةُ بَسِيطَةٌ: الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ القِيمَةُ الَّتِي يُمَثِّلُهَا حَسَبَ مَوْقِعِهِ فِي العَدَدِ. فَالرَّقْمُ خمسة مَثَلًا لَيْسَ لَهُ دَائِمًا نَفْسُ القِيمَةِ؛ أَحْيَانًا يَعْنِي خمسة آحَادٍ، وَأَحْيَانًا خمسة عَشَرَاتٍ، وَأَحْيَانًا خمسة مِئَاتٍ.
فِي المِثالِ المَوْجودِ فِي الصَّفْحَةِ، العَدَدُ هُوَ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. نَقْرَؤُهُ مِنَ اليَمِينِ إِلَى اليَسَارِ فِي المَنَازِلِ: آحَاد، عَشَرَات، مِئَات، آحَادُ الأُلُوفِ، عَشَرَاتُ الأُلُوفِ، مِئَاتُ الأُلُوفِ.

وَفي أَسفَلِ الصَّفحَةِ سَتَجِدُ ماذا سَنَتَعَلَّمُ في هذا الفَصلِ: استِخدامَ القِيمَةِ المَنزِلِيَّةِ في قِراءَةِ الأَعدادِ وكِتابَتِها ومُقارَنَتِها وتَرتيبِها، ثُمَّ استِخدامَها أَيضًا في الكُسورِ العَشْرِيَّةِ، وحَلِّ المَسائِلِ بالتَّخمينِ والتَّحَقُّقِ.
لِنَتَأكَّد مِنَ الفَهْم: ما القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ سبعة فِي العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر؟
حَسَنًا، دَعنا نوضِّحها بِطريقةٍ أَبسط.
آحادُ الألوفِ تَعني مَكانَ الألفِ الواحِدِ. أيْ إنَّ الرَّقْمَ في هذِهِ المَنْزِلَةِ لا يُعَبِّرُ عن آحادٍ عاديَّةٍ، بَلْ عن عَدَدٍ مِنَ الألوفِ. فَمَثَلًا: إذا كانَ عِندي اثنان في آحادِ الألوفِ، فَهٰذا يَعني ألفان، وَلَيْسَ اثنان فَقَطْ.
تَخَيَّل المَنازل هكذا: آحاد، ثم عَشَرات، ثم مِئات، ثم نَنتَقِل إلى الألوف. فأوّل مَنزلة في مجموعة الألوف اسمُها آحاد الألوف، وبعدها عَشَرات الألوف، ثم مِئات الألوف.
الآن سُؤالٌ سريعٌ: ما القيمةُ التي يُمَثِّلُها الرَّقْمُ ثلاثة إذا كان في مَنْزِلَةِ آحادِ الألوفِ؟
لَم أَفهم الكلمة تمامًا. هل تَقصد أن نُكَمِّل الشَّرح، أم تُجيب عن السُّؤال؟
مرحبًا! أَهْلًا بِكَ.
أكيد، هَيَّا نَبدأ مَعًا.


والصَّفحةُ تُبَيِّنُ أَيْضًا ما سَنَتَعَلَّمُهُ في هٰذا الفَصْلِ: قِراءةَ الأَعْدادِ وَكِتابَتَها، وَمُقارَنَتَها وَتَرْتِيبَها، وَكَذٰلِكَ قِراءةَ الكُسورِ العَشَرِيَّةِ وَكِتابَتَها، وَحَلَّ المَسائِلِ بِالتَّخْمينِ وَالتَّحَقُّقِ.
والآن سُؤالٌ سَريعٌ لِنَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَضَحَت: في العَدَدِ ثلاثمائة و خمسة و أربعون، ما القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ أربعة؟
حَسَنًا، سَأُوَضِّحُها بِشَكْلٍ أَبْسَط.
التَّخمينُ في الرِّياضيّاتِ يَعني أَنْ نُعْطيَ إجابَةً مُقَرَّبَةً أَو مُتَوَقَّعَةً قَبْلَ أَنْ نُجْريَ الحِسابَ الدَّقيقَ. نَسْتَعْمِلُهُ لِنَأْخُذَ فِكْرَةً سَريعَةً عَنِ النَّتيجَةِ.
طَيِّب، سَأَشْرَحُ المَعْنَى بِبَساطَة.
أَقْصِدُ كَلِمَةَ التَّخمين، وليست النَّخمين. التَّخمينُ يَعني أَنْ تُعْطيَ ناتجًا مُتَوَقَّعًا أو مُقَرَّبًا قَبْلَ الحِسابِ الدَّقيقِ.
نَعَم، هٰذِهِ العَلامَةُ تُسَمَّى عَلامَةَ التَّقريب.

أَمَّا عَلامَةُ المُساواةِ فَهِيَ تُساوي، وتَعني أَنَّ القيمتَينِ مُتَساوِيَتانِ تَمامًا. إذًا الفَرْقُ أَنَّ تُساوي لِلمُساواةِ الدَّقيقة، وتَقريب لِلتَّقريب.
سُؤالٌ سَريع: أَيُّ عَلامَةٍ نَسْتَعْمِلُها عِندَ التَّخمين؟
أَحْسَنْتَ. عَلامَةُ التَّخمينِ هِيَ ≈، لأَنَّها تَعني قَريبٌ مِن، وَلَيْسَ يُساوي تَمامًا.
أكيد، هَيّا نبدأ بشرح الصَّفحة خطوةً خطوة.
هذِهِ الصَّفْحَةُ تُعَرِّفُنا مَعْنَى القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ. وَالمَقْصُودُ بِهَا: قِيمَةُ الرَّقْمِ حَسَبَ مَكَانِهِ فِي العَدَدِ، وَلَيْسَ فَقَطْ شَكْلُ الرَّقْمِ نَفْسِهِ. فَالرَّقْمُ خمسة مَثَلًا قَدْ تَكُونُ قِيمَتُهُ خمسة فَقَطْ، أَوْ خمسون، أَوْ خمسمائة، أَوْ خمسة آلاف، وَذَلِكَ يَعْتَمِدُ عَلَى المَنْزِلَةِ الَّتِي يَقَعُ فِيهَا.
ثُمَّ تَعْرِضُ الصَّفْحَةُ مِثالًا عَلَى العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. هَذَا العَدَدُ مُكَوَّنٌ مِنْ سِتِّ مَنَازِلَ: آحَاد، عَشَرَات، مِئَات، آحَادِ الأُلُوفِ، عَشَرَاتِ الأُلُوفِ، مِئَاتِ الأُلُوفِ. وَكُلُّ رَقْمٍ فِيهِ يَأْخُذُ قِيمَةً مُخْتَلِفَةً بِحَسَبِ مَوْضِعِهِ.
لِنُحَوِّلْ ذَلِكَ إِلَى قِيَمٍ: الرَّقْمُ خمسة فِي مَنْزِلَةِ الآحَادِ، إِذًا قِيمَتُهُ خمسة. وَالرَّقْمُ واحد فِي مَنْزِلَةِ العَشَرَاتِ، فَقِيمَتُهُ عشرة. وَالرَّقْمُ ستة فِي مَنْزِلَةِ المِئَاتِ، فَقِيمَتُهُ ستمائة. وَالرَّقْمُ اثنان فِي مَنْزِلَةِ آحَادِ الأُلُوفِ، فَقِيمَتُهُ ألفان. وَالرَّقْمُ سبعة فِي مَنْزِلَةِ عَشَرَاتِ الأُلُوفِ، فَقِيمَتُهُ سبعون ألف. وَالرَّقْمُ واحد فِي مَنْزِلَةِ مِئَاتِ الأُلُوفِ، فَقِيمَتُهُ مائة ألف.
وفي أسفل الصَّفحة نرى ماذا سنتعلَّم في هذا الفصل. سنتعلَّم استعمال القيمة المنزلية لقراءة الأعداد وكتابتها ومقارنتها وترتيبها. وسنتعلَّم أيضًا قراءة الكسور العشرية وكتابتها، ثم حلَّ المسائل باستعمال التَّخمين والتَّحقُّق.
وفي المفردات الجديدة ستجد كلمات مهمَّة، مثل: القيمة المنزلية، والصِّيغة القياسية، والصِّيغة التَّحليلية، وكسر عشري. هذه الكلمات سنستخدمها كثيرًا في هذا الفصل.
الآن أريد أن أتأكَّد من الفكرة. إذا كان الرَّقْم سبعة في منزلة العشرات، فما قيمته؟
حاضر، سأُعيد شرح الجدول بشكلٍ أبسط.
هٰذا الجَدْوَلُ اسْمُهُ جَدْوَلُ المَنازِلِ. وَظِيفَتُهُ أَنْ يُبَيِّنَ مَكانَ كُلِّ رَقْمٍ فِي العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. نَحْنُ نَقْرَأُ المَنازِلَ مِنَ اليَمِينِ إِلَى اليَسَارِ، فَنَبْدَأُ بِآحادٍ، ثُمَّ عَشَراتٍ، ثُمَّ مِئاتٍ، ثُمَّ آحادِ الأُلُوفِ، ثُمَّ عَشَراتِ الأُلُوفِ، ثُمَّ مِئاتِ الأُلُوفِ.
نَعَم، لنأخذ عددًا آخَر ونضعه في جدول المنازل.
لِنَسْتَخْدِمِ العَدَدَ ثلاثمائة و خمسة و أربعون ألف و ستمائة و اثنان و سبعون. نَضَعُ الأَرْقَامَ مِنَ اليَمِينِ إِلَى اليَسَارِ فِي المَنَازِلِ: اثنان فِي الآحَادِ، وَسبعة فِي العَشَرَاتِ، وَستة فِي المِئَاتِ، وَخمسة فِي آحَادِ الأُلُوفِ، وَأربعة فِي عَشَرَاتِ الأُلُوفِ، وَثلاثة فِي مِئَاتِ الأُلُوفِ.
والآن نَعْرِفُ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لِكُلِّ رَقْمٍ: اثنان قِيمَتُهُ اثنان، وَسبعة قِيمَتُهُ سبعون، وَستة قِيمَتُهُ ستمائة، وَخمسة قِيمَتُهُ خمسة آلاف، وَأربعة قِيمَتُهُ أربعون ألف، وَثلاثة قِيمَتُهُ ثلاثمائة ألف.
الآن دَورُك. ما القيمة المنزلية للرَّقم أربعة في العدد ثلاثمائة و خمسة و أربعون ألف و ستمائة و اثنان و سبعون؟
مُمْتاز، هَيَّا نَشْرَحُ هذِهِ الصَّفْحَةَ بِشَكْلٍ سَهْلٍ وَمُنَظَّم.
فِكْرَةُ الصَّفْحَةِ الرَّئِيسِيَّةُ هِيَ الْقِيمَةُ الْمَنْزِلِيَّةُ. وَهِيَ تَعْنِي: الْقِيمَةَ الَّتِي يَأْخُذُهَا الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ فِي الْعَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ إِذَا تَغَيَّرَ مَكَانُهُ.
لِنَنْظُرْ إِلَى المِثَالِ فِي الصَّفْحَةِ: العَدَدُ هُوَ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. كُلُّ رَقْمٍ فِيهِ لَهُ مَنْزِلَةٌ مُخْتَلِفَةٌ، وَلِذَلِكَ لَهُ قِيمَةٌ مَنْزِلِيَّةٌ مُخْتَلِفَةٌ.
مَثَلًا: الرَّقْمُ خمسة فِي مَنْزِلَةِ الآحادِ، فَقِيمَتُهُ خمسة فَقَطْ. وَالرَّقْمُ واحد الَّذِي قَبْلَهُ فِي مَنْزِلَةِ العَشَرَاتِ، فَقِيمَتُهُ عشرة. أَمَّا ستة فَفِي المِئَاتِ، فَقِيمَتُهُ ستمائة.
وَنُكْمِلُ: الرَّقْمُ اثنان فِي آحَادِ الأُلُوفِ فَقِيمَتُهُ ألفان، وَالرَّقْمُ سبعة فِي عَشَرَاتِ الأُلُوفِ فَقِيمَتُهُ سبعون ألف، وَالرَّقْمُ واحد فِي مِئَاتِ الأُلُوفِ فَقِيمَتُهُ مائة ألف.
إِذًا، الدَّرْسُ يُرِيدُ مِنْكَ أَنْ تَعْرِفَ أَنَّ الرَّقْمَ لا نَنْظُرُ إِلَيْهِ وَحْدَهُ، بَلْ نَنْظُرُ أَيْضًا إِلَى مَكَانِهِ. فَمَكَانُ الرَّقْمِ هُوَ الَّذِي يُحَدِّدُ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لَهُ.
حَسَنًا، دَعْنا نَفْهَمُ هذِهِ الصَّفْحَةَ خُطوَةً خُطوَة.
وَفِي أَسْفَلِ الصَّفْحَةِ، تُوجَدُ أَهْدَافُ الْفَصْلِ. سَتَتَعَلَّمُ كَيْفَ تَسْتَعْمِلُ الْقِيمَةَ الْمَنْزِلِيَّةَ لِقِرَاءَةِ الْأَعْدَادِ وَكِتَابَتِهَا وَمُقَارَنَتِهَا وَتَرْتِيبِهَا، وَأَيْضًا لِقِرَاءَةِ الْكُسُورِ الْعَشْرِيَّةِ وَحَلِّ الْمَسَائِلِ.
هذِهِ الصَّفْحَةُ تُعَرِّفُنا بِفِكْرَةِ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ. وَالمَقْصُودُ بِها: القِيمَةُ الَّتِي يَأْخُذُها الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ فِي العَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ إِذا تَغَيَّرَ مَكانُهُ.
وَالمُفْرَداتُ الجَدِيدَةُ فِي الصَّفْحَةِ هِيَ: القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ، وَالصِّيغَةُ القِيَاسِيَّةُ، وَالصِّيغَةُ التَّحْلِيلِيَّةُ، وَكَسْرٌ عَشْرِيٌّ. هٰذِهِ كُلُّهَا سَنَتَعَلَّمُهَا فِي الفَصْلِ.
أكيد، هَيَّا نَشرَحُ الصَّفحةَ معًا خُطوةً خُطوة.
الآن سَأَتَأَكَّدُ مِنْ فَهْمِكَ: مَا القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ ستة فِي العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر؟
فِي المِثَالِ المَوْجُودِ فِي الصَّفْحَةِ، العَدَدُ هُوَ مِئَةٌ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ أَلْفًا وَسِتُّمِئَةٌ وَخَمْسَةَ عَشَرَ، وَيُكْتَبُ: مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. كُلُّ رَقْمٍ فِيهِ لَهُ مَنْزِلَةٌ تُحَدِّدُ قِيمَتَهُ.
مَثَلًا: الرَّقْمُ خمسة في مَنْزِلَةِ الآحاد، إذًا قيمتُه خمسة فَقَط. والرَّقْمُ واحد الَّذي قَبْلَهُ في مَنْزِلَةِ العَشَرات، إذًا قيمتُه عشرة. والرَّقْمُ ستة في المِئات، إذًا قيمتُه ستمائة.
هَذِهِ الصَّفْحَةُ تُقَدِّمُ فِكْرَةَ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ. المَقْصُودُ بِهَا أَنَّ الرَّقْمَ نَفْسَهُ قَدْ تَخْتَلِفُ القِيمَةُ الَّتِي يُمَثِّلُهَا بِحَسَبِ مَكَانِهِ فِي العَدَدِ. فَالرَّقْمُ خمسة مَثَلًا لَا يَعْنِي دَائِمًا خَمْسَةً فَقَطْ، بَلْ قَدْ يَعْنِي خمسة آحَادٍ، أَوْ خمسة عَشَرَاتٍ، أَوْ خمسة مِئَاتٍ، حَسَبَ مَوْقِعِهِ.
وَكَذَلِكَ الرَّقْمُ اثنان فِي آحَادِ الأُلُوفِ، فَتَكُونُ قِيمَتُهُ ألفان. وَالرَّقْمُ سبعة فِي عَشَرَاتِ الأُلُوفِ، فَتَكُونُ قِيمَتُهُ سبعون ألف. وَالرَّقْمُ واحد فِي مِئَاتِ الأُلُوفِ، فَتَكُونُ قِيمَتُهُ مائة ألف.
فِي المِثَالِ المَوْجُودِ فِي الصَّفْحَةِ، العَدَدُ هُوَ مِئَةٌ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ أَلْفًا وَسِتُّمِئَةٌ وَخَمْسَةَ عَشَرَ، وَيُكْتَبُ هَكَذَا: مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. هَذَا العَدَدُ اسْتُعْمِلَ لِنَعْرِفَ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لِكُلِّ رَقْمٍ فِيهِ.
إذًا جَدولُ المَنازِلِ يُساعِدُنا على مَعْرِفَةِ مَوْقِعِ كُلِّ رَقْمٍ، وَمِنْ ثَمَّ نَعْرِفُ قِيمَتَهُ المَنْزِلِيَّةَ بِسُهُولَةٍ. هَذِهِ هِيَ الفِكْرَةُ العَامَّةُ فِي الصَّفْحَةِ.

وكَمان تُوَضِّحُ الصَّفْحَةُ ماذا سَتَتَعَلَّمُ في هذا الفَصْلِ: قِراءةَ الأعدادِ وكِتابَتَها، وَمُقارَنَتَها وَتَرْتيبَها، ثُمَّ قِراءةَ الكُسورِ العَشَرِيَّةِ وَكِتابَتَها، وأيضًا حَلَّ المَسائِلِ بِالتَّخْمِينِ وَالتَّحَقُّقِ.
ولِكَي نَفهَمَ أَكثَر، نُحَوِّلُ كُلَّ رَقْمٍ إِلى القِيمَةِ الَّتي يُمَثِّلُها. فَـ خمسة فِي الآحادِ القِيمَةُ لَهُ خمسة، وَواحد فِي العَشَراتِ القِيمَةُ لَهُ عشرة، وَستة فِي المِئاتِ القِيمَةُ لَهُ ستمائة، وَاثنان فِي آحادِ الأُلوفِ القِيمَةُ لَهُ ألفان، وَسبعة فِي عَشَراتِ الأُلوفِ القِيمَةُ لَهُ سبعون ألف، وَواحد فِي مِئاتِ الأُلوفِ القِيمَةُ لَهُ مائة ألف.
وَأَخِيرًا، فِي أَسْفَلِ الصَّفْحَةِ مُفْرَدَاتٌ جَدِيدَةٌ مِثْلَ: الْقِيمَةُ الْمَنْزِلِيَّةُ، وَالصِّيغَةُ الْقِيَاسِيَّةُ، وَالصِّيغَةُ التَّحْلِيلِيَّةُ، وَكَسْرٌ عَشَرِيٌّ. هَذِهِ كَلِمَاتٌ سَنَتَعَرَّفُ عَلَيْهَا أَكْثَرَ فِي الدُّرُوسِ الْقَادِمَةِ.
وفي أَسفَلِ الصَّفحةِ، تُخبِرُنا الكِتابةُ بِما سَنَتَعَلَّمُهُ في هذا الفَصلِ. سَنَستَعمِلُ القِيمَةَ المَنزِلِيَّةَ لِقِراءةِ الأعدادِ وكتابَتِها ومُقارَنَتِها وتَرتيبِها. وسَنَستَعمِلُها أيضًا مَعَ الكُسورِ العَشريَّةِ. وكذلكَ سَنَحُلُّ المَسائِلَ بِخُطَّةِ التَّخمِينِ والتَّحَقُّقِ.
الآنَ أُريدُ أَنْ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَصَلَتْ. إِذا كانَ الرَّقْمُ ستة في مَنْزِلَةِ المِئَاتِ، فَما قِيمَتُهُ؟
وَفِي المُفْرَدَاتِ الجَدِيدَةِ سَتَجِدُ مِثْلَ: القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ، وَالصِّيغَةِ القِيَاسِيَّةِ، وَالصِّيغَةِ التَّحْلِيلِيَّةِ، وَكَسْرٍ عَشَرِيٍّ. هَذِهِ كُلُّهَا مُصْطَلَحَاتٌ سَنَدْرُسُهَا فِي الفَصْلِ.
الآنَ سُؤالٌ سَريعٌ لِنَتَأَكَّدَ مِنَ الفَهمِ: في العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر، ما القيمةُ المَنزليَّةُ لِلرَّقْمِ سبعة؟
أكيد، خَلِّينا نَشرَحُ الصَّفحةَ مَعًا بِشَكلٍ سَهلٍ وواضح.
هذِهِ الصَّفْحَةُ تُعَرِّفُنا بِفِكْرَةِ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ. وَالمَعْنَى أَنَّ الرَّقْمَ نَفْسَهُ قَدْ تَخْتَلِفُ القِيمَةُ الَّتِي يُمَثِّلُهَا بِحَسَبِ مَكَانِهِ فِي العَدَدِ.
فِي الصَّفْحَةِ مِثَالٌ عَلَى عَدَدٍ كَبِيرٍ، وَهُوَ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. هَذَا العَدَدُ يُسْتَخْدَمُ لِنَعْرِفَ مَوْقِعَ كُلِّ رَقْمٍ، ثُمَّ نُحَدِّدَ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لَهُ.
نَبْدَأُ مِنَ اليَمِينِ إِلَى اليَسَارِ. المَنْزِلَةُ الأُولَى هِيَ الآحَادُ، ثُمَّ العَشَرَاتُ، ثُمَّ المِئَاتُ، ثُمَّ آحَادُ الأُلُوفِ، ثُمَّ عَشَرَاتُ الأُلُوفِ، ثُمَّ مِئَاتُ الأُلُوفِ.
الآنَ نُحَدِّدُ القيمةَ المَنزليَّةَ لِكُلِّ رَقْم. الرَّقْمُ خمسة في الآحادِ قِيمتُه خمسة. والرَّقْمُ واحد في العَشَراتِ قِيمتُه عشرة. والرَّقْمُ ستة في المِئاتِ قِيمتُه ستمائة. والرَّقْمُ اثنان في آحادِ الأُلوفِ قِيمتُه ألفان. والرَّقْمُ سبعة في عَشَراتِ الأُلوفِ قِيمتُه سبعون ألف. والرَّقْمُ واحد في مِئاتِ الأُلوفِ قِيمتُه مائة ألف.
حَسَنًا، دَعْنا نَفْهَم هٰذِهِ الصَّفْحَةَ خُطوةً خُطوة.
هٰذِهِ الصَّفْحَةُ تُقَدِّم فِكْرَةً أَساسيَّةً في الرِّياضيّات، وهي القيمة المنزلية. والمقصودُ بها: القيمة الَّتي يَأخُذُها الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَوقِعِهِ في العَدَد. يَعني أَنَّ الرَّقْمَ نَفْسَهُ قَد تَتَغَيَّرُ قيمته إذا تَغَيَّرَ مَكانُه.
فِي المِثَالِ المَوْجُودِ فِي الصَّفْحَةِ، العَدَدُ هُوَ مِئَةٌ وَاثْنَانِ وَسَبْعُونَ أَلْفًا وَسِتُّمِئَةٍ وَخَمْسَةَ عَشَرَ، وَيُكْتَبُ هَكَذَا: مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر.
ثُمَّ يَسْتَخْدِمُ الكِتابُ جَدْوَلَ المَنَازِلِ لِيُوَضِّحَ مَوْقِعَ كُلِّ رَقْمٍ. مِنَ اليَمِينِ نَبْدَأُ بِمَنْزِلَةِ الآحَادِ، ثُمَّ العَشَرَاتِ، ثُمَّ المِئَاتِ، ثُمَّ آحَادِ الأُلُوفِ، ثُمَّ عَشَرَاتِ الأُلُوفِ، ثُمَّ مِئَاتِ الأُلُوفِ.
لِنَأْخُذْ بَعْضَ الأَمْثِلَةِ السَّرِيعَةِ: الرَّقْمُ خمسة فِي مَنْزِلَةِ الآحَادِ، فَقِيمَتُهُ خمسة فَقَطْ. وَالرَّقْمُ واحد فِي مَنْزِلَةِ العَشَرَاتِ، فَقِيمَتُهُ عشرة. وَالرَّقْمُ ستة فِي مَنْزِلَةِ المِئَاتِ، فَقِيمَتُهُ ستمائة. أَمَّا اثنان فَفِي آحَادِ الأُلُوفِ، فَقِيمَتُهُ ألفان.
وفي أَسْفَلِ الصَّفْحَةِ، يُخْبِرُنا الكِتابُ بِما سَنَتَعَلَّمُهُ في هٰذا الفَصْل. سَنَسْتَعْمِلُ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لِقِراءَةِ الأَعْدادِ وَكِتابَتِها وَمُقارَنَتِها وَتَرْتيبِها، وَأَيْضًا لِقِراءَةِ الكُسورِ العَشَرِيَّةِ وَكِتابَتِها وَمُقارَنَتِها، وَسَنَتَعَلَّمُ حَلَّ المَسائِلِ بِالتَّخْمينِ وَالتَّحَقُّقِ.
وَهُناكَ أَيْضًا المُفْرَداتُ المُهِمَّةُ فِي الفَصْلِ، مِثْلَ: القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ، وَالصِّيغَةِ القِيَاسِيَّةِ، وَالصِّيغَةِ التَّحْلِيلِيَّةِ، وَكَسْرٍ عَشَرِيٍّ. هَذِهِ الكَلِماتُ سَتَتَكَرَّرُ كَثِيرًا، فَمِنَ المُهِمِّ أَنْ نَفْهَمَها مِنَ البِدَايَةِ.
الآن أُريدُ أَنْ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَضَحَتْ. إِذا كانَ الرَّقْمُ ستة في مَنْزِلَةِ المِئاتِ، فَما قِيمَتُهُ؟
حَسَنًا، هَيَّا نَشرَحُ هذِهِ الصَّفحةَ مَعًا خُطوةً خُطوة.

في المِثالِ المَوجُودِ في الصَّفحة، العَدَدُ هُوَ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. نَقرَأُهُ مِنَ اليَسارِ إلى اليَمينِ مَنزِلَةً مَنزِلَة: واحد في مَنزِلَةِ مِئاتِ الأُلوف، سبعة في عَشَراتِ الأُلوف، اثنان في آحادِ الأُلوف، ستة في المِئات، واحد في العَشَرات، وخمسة في الآحاد.

وَفِي أَسْفَلِ الصَّفْحَةِ تَجِدُ مَا سَتَتَعَلَّمُهُ فِي هٰذَا الْفَصْلِ. سَتَسْتَعْمِلُ الْقِيمَةَ الْمَنْزِلِيَّةَ لِقِرَاءَةِ الْأَعْدَادِ وَكِتَابَتِهَا وَمُقَارَنَتِهَا وَتَرْتِيبِهَا. وَسَتَسْتَعْمِلُهَا أَيْضًا مَعَ الْكُسُورِ الْعَشَرِيَّةِ، وَسَتَتَعَلَّمُ حَلَّ الْمَسَائِلِ بِاسْتِعْمَالِ خُطَّةِ التَّخْمِينِ وَالتَّحَقُّقِ.

الآن أُرِيدُ أَنْ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَضَحَتْ. مَا القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ ستة فِي العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر؟
حَسَنًا، سَأَشرَحُ هذِهِ الصَّفحَةَ مَعَكَ بِطَريقَةٍ سَهْلَةٍ وَمُنَظَّمَةٍ.
هَذِهِ الصَّفْحَةُ تُقَدِّمُ فِكْرَةً أَسَاسِيَّةً فِي الرِّيَاضِيَّاتِ، وَهِيَ الْقِيمَةُ الْمَنْزِلِيَّةُ. الْمَقْصُودُ بِهَا أَنَّ الرَّقْمَ يَأْخُذُ الْقِيمَةَ حَسَبَ مَكَانِهِ فِي الْعَدَدِ، وَلَيْسَ حَسَبَ شَكْلِهِ فَقَطْ. فَقَدْ يَكُونُ الرَّقْمُ خمسة خَمْسَةَ آحَادٍ، وَقَدْ يَكُونُ خَمْسَةَ عَشَرَاتٍ، وَقَدْ يَكُونُ خَمْسَةَ مِئَاتٍ.
في المِثالِ في الصَّفحَةِ، العَدَدُ هُوَ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر. نَنظُرُ إلى كُلِّ رَقْمٍ وَنُحَدِّدُ مَنزِلَتَهُ. فالرَّقْمُ خمسة في الآحاد، وَواحد في العَشَرات، وَستة في المِئات، وَاثنان في آحادِ الأُلوف، وَسبعة في عَشَراتِ الأُلوف، وَواحد في مِئاتِ الأُلوف.
الآن نَنتَقِلُ إلى القِيمَةِ المَنزِلِيَّةِ الفِعْلِيَّةِ، لا إلى اسْمِ المَنزِلَةِ فَقَطْ. فَالرَّقْمُ ستة مَكانُهُ في المِئَاتِ، لِذَلِكَ القِيمَةُ المَنزِلِيَّةُ لَهُ هِيَ ستمائة. وَالرَّقْمُ سبعة في عَشَرَاتِ الأُلُوفِ، لِذَلِكَ القِيمَةُ المَنزِلِيَّةُ لَهُ هِيَ سبعون ألف.
وَتُوَضِّحُ الصَّفحَةُ أَيضًا أَنَّ هذا الفَصلَ سَيُساعِدُكَ على قِراءَةِ الأَعدادِ وَكِتابَتِها وَمُقارَنَتِها وَتَرتيبِها. كَما سَتَتَعَلَّمُ فِيهِ التَّعامُلَ مَعَ الكُسورِ العَشريَّة، وَحَلَّ المَسائِلِ بِاستِعمالِ التَّخمينِ وَالتَّحَقُّق.
وَفي أَسفَلِ الصَّفحَةِ هُناكَ مُفرداتٌ جَديدَةٌ سَتُقابِلُها كَثيرًا، مِثل القيمة المَنزليّة، وَالصِّيغَةِ القِياسيّة، وَالصِّيغَةِ التَّحليليّة، وَالكَسرِ العَشريِّ. هذِهِ المُصطَلَحاتُ هِيَ أَساسُ الفَصلِ كُلِّهِ.
الآن أُريدُ أَن أَتَأَكَّدَ مِن فَهمِكَ. ما القيمة المَنزليّةُ لِلرَّقْمِ ستة في العَدَدِ مائة و اثنان و سبعون ألف و ستمائة و خمسة عشر؟
أَحسَنتَ، المُفرَدَةُ الثّالِثَةُ هِيَ الصِّيغَةُ التَّحليليّة.
مرحبًا! كيف أستطيعُ مُساعدتَكَ اليوم؟
مرحبًا! أنا جاهزٌ لِمُساعدتِكَ. إذا أردتَ شَرْحَ الدَّرس أو سُؤالًا عن القيمة المَنزليَّة، فقُل لي ما الذي تُريدُه.
حَسَنًا، لِنَشْرَح هذِهِ الصَّفْحَةَ مَعًا خُطوَةً خُطوَة.
هذِهِ الصَّفْحَةُ تُعَرِّفُنا بِفِكْرَةِ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ. وَالمَقْصُودُ بِهَا: القِيمَةُ الَّتِي يَأْخُذُهَا الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ فِي العَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ إِذَا انْتَقَلَ مِنْ مَكَانٍ إِلَى مَكَانٍ آخَرَ.
تَنْظُرُ الصَّفْحَةُ إِلى مِثالِ العَدَد: مِئَةٌ وَاثْنانِ وَسَبْعونَ أَلْفًا وَسِتُّمِئَةٍ وَخَمْسَةَ عَشَر. وهنا نُلاحِظُ أَنَّ كُلَّ رَقْمٍ لَهُ مَنْزِلَةٌ خَاصَّةٌ: الآحاد، العَشَرات، المِئات، آحادُ الأُلوف، عَشَراتُ الأُلوف، مِئاتُ الأُلوف.

وَفي أَسْفَلِ الصَّفْحَةِ، تُخْبِرُنا الكِتابُ بِما سَنَتَعَلَّمُهُ في هٰذا الفَصْلِ: اسْتِعْمالَ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ لِقِراءَةِ الأَعْدادِ وَكِتابَتِها وَمُقارَنَتِها وَتَرْتِيبِها، وَكَذٰلِكَ قِراءَةَ الكُسورِ العَشَرِيَّةِ وَكِتابَتَها، وَحَلَّ المَسائِلِ بِخُطَّةِ التَّخْمِينِ وَالتَّحَقُّقِ.
وَفِي المُفْرَداتِ الجَديدَةِ سَتَرَى مُصْطَلَحاتٍ مِثْلَ: القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ، وَالصِّيغَةِ القِياسِيَّةِ، وَالصِّيغَةِ التَّحْلِيلِيَّةِ، وَالكَسْرِ العَشْرِيِّ. هَذِهِ كُلُّها أَفْكارٌ سَنَسْتَعْمِلُها كَثِيرًا فِي هَذَا الفَصْلِ.
الآن أُريدُ أَنْ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَصَلَتْ. إِذَا كَانَ الرَّقْمُ ثلاثة فِي مَنْزِلَةِ العَشَرَاتِ، فَمَا قِيمَتُهُ؟
أَحْسَنْتَ، إِجابَتُكَ صَحيحَة. عِنْدَما يَكونُ الرَّقْمُ ثلاثة في مَنْزِلَةِ العَشَراتِ فَإِنَّ قيمته ثلاثون؛ لِأَنَّ العَشَراتِ تَعني ثَلاثَ مَرّاتٍ مِنَ العَشَرَة.
بِشَكْلٍ سَرِيعٍ، خُلاصَةُ الصَّفْحَةِ هِيَ: القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ تَعْتَمِدُ عَلَى مَكَانِ الرَّقْمِ فِي العَدَدِ، وَلَيْسَ عَلَى شَكْلِ الرَّقْمِ فَقَطْ. فَقَدْ يَكُونُ الرَّقْمُ واحد قِيمَتُهُ واحد، أَوْ عشرة، أَوْ مائة، أَوْ أَكْبَرَ، بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ.
هَلْ تُريدُ أَنْ نَنْتَقِلَ بَعْدَ ذلكَ إِلى تَدْريبٍ جَديد؟
مُمْتاز، خَلِّينا نأخذ نَظْرَة سريعة على الصفحة معًا.
هٰذِهِ الصَّفْحَةُ هِيَ صَفْحَةُ الفِهْرِسِ، يَعْنِي خَرِيطَةَ الكِتَابِ. هِيَ لَا تُعَلِّمُ دَرْسًا وَاحِدًا فَقَطْ، بَلْ تُوَضِّحُ لَكَ الفُصُولَ وَالمَوْضُوعَاتِ وَأَرْقَامَ الصَّفَحَاتِ حَتَّى تَعْرِفَ أَيْنَ تَذْهَبُ عِنْدَمَا تُرِيدُ المُرَاجَعَةَ أَوِ التَّعَلُّمَ.


أمّا فصل الجمع والطرح، ففيه موضوعات مثل تقريب الأعداد والكسور العشرية، وتقدير نواتج الجمع والطرح، وجمع الكسور العشرية وطرحها، وخصائص الجمع، والجمع والطرح ذهنيًّا. إذًا هذا الفصل يدرِّبك على الحساب بدقّة، وأحيانًا بسرعة أيضًا.
وَفَصْلُ الضَّرْبِ يَشْمَلُ أَنْمَاطَ الضَّرْبِ، وَالضَّرْبَ الذِّهْنِيَّ، وَخَاصِّيَّةَ التَّوْزِيعِ، وَتَقْدِيرَ نَوَاتِجِ الضَّرْبِ، وَالضَّرْبَ فِي عَدَدٍ مِنْ رَقْمٍ وَاحِدٍ، ثُمَّ خَصَائِصَ الضَّرْبِ. يَعْنِي أَنَّكَ سَتَتَعَلَّمُ فِيهِ كَيْفَ تَضْرِبُ بِطَرَائِقَ مُخْتَلِفَةٍ: ذِهْنِيًّا، وَبِالتَّقْدِيرِ، وَبِالْخُطُوَاتِ الْمُنَظَّمَةِ.
حَسَنًا، دَعْنا نَنظُرُ إلى هٰذِهِ الصَّفحَةِ مَعًا.
هٰذِهِ الصَّفحَةُ هي فِهرِسُ الكِتاب، أي خَريطَةٌ تُرِينا ما الموضوعاتُ الَّتي سندرسُها وأرقامَ صَفحاتِها. نَرى فيها ثلاثةَ فُصولٍ رَئيسيَّة: الفَصلُ الأوَّلُ عَنِ القيمة المَنزِلِيَّة، والفَصلُ الثّاني عَنِ الجَمعِ والطَّرحِ، والفَصلُ الثّالثُ عَنِ الضَّربِ.
فِي الفَصْلِ الأَوَّلِ سَتَتَعَلَّمُ مِثْلَ: القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ ضِمْنَ المَلَايِينِ، وَالْمُقَارَنَةَ بَيْنَ الأَعْدَادِ، وَالْكُسُورَ الِاعْتِيَادِيَّةَ وَالْكُسُورَ الْعَشْرِيَّةَ، وَتَمْثِيلَ الْكُسُورِ الْعَشْرِيَّةِ وَتَرْتِيبَهَا وَمُقَارَنَتَهَا.
وَفِي الفَصْلِ الثَّانِي سَتَجِدُ دُرُوسًا عَنْ تَقْرِيبِ الأَعْدَادِ وَالكُسُورِ العَشَرِيَّةِ، وَتَقْدِيرِ نَوَاتِجِ الجَمْعِ وَالطَّرْحِ، وَجَمْعِ الكُسُورِ العَشَرِيَّةِ وَطَرْحِهَا، وَأَيْضًا خَصَائِصَ الجَمْعِ وَالحِسَابِ الذِّهْنِيِّ.
أمّا الفَصلُ الثّالِثُ فَهُوَ عَنِ الضَّرْبِ، وَفِيهِ دُرُوسٌ مِثْلُ أَنْمَاطِ الضَّرْبِ، وَخَاصِّيَّةِ التَّوْزِيعِ، وَتَقْدِيرِ نَوَاتِجِ الضَّرْبِ، وَالضَّرْبِ فِي عَدَدٍ مِنْ رَقْمٍ وَاحِدٍ، وَالضَّرْبِ فِي عَدَدٍ مِنْ رَقْمَيْنِ، وَخَصَائِصِ الضَّرْبِ.
وَنُلاحِظُ أَيْضًا وُجودَ أَجْزاءٍ مُهِمَّةٍ داخِلَ الفُصولِ، مِثْلَ: التَّمْهِيدِ، واسْتِكْشافِ، وخُطَّةِ حَلِّ المَسْأَلَةِ، واخْتِبارِ مُنْتَصَفِ الفَصْلِ، واخْتِبارِ الفَصْلِ، والاخْتِبارِ التَّراكُمِيِّ. هٰذا يَعْنِي أَنَّ الكِتابَ لا يَحْتَوي دُروسًا فَقَطْ، بَلْ فِيهِ تَدْريبٌ ومُراجَعَةٌ وتَحَقُّقٌ مِنْ فَهْمِكَ.
الآن أُريدُ أَن أَتأكَّدَ أَنَّ الفِكرَةَ وَضَحَت. ما الَّذي تُبَيِّنُهُ هٰذِهِ الصَّفحَةُ في الأَساسِ؟
حَسَنًا، دَعْنا نَنظُر إلى هٰذِهِ الصَّفْحَةِ مَعًا خُطوَةً خُطوَة.
هٰذِهِ الصَّفْحَةُ هِيَ فِهْرِسُ الكِتابِ، أَيْ أَنَّها خَريطَةٌ تُرينا ماذا سَنَدْرُسُ في الفُصولِ وَأَيْنَ نَجِدُ كُلَّ دَرْسٍ.
نُلاحِظُ أنَّ الكِتابَ فيهِ ثَلاثَةُ فُصولٍ ظاهِرَةٍ هُنا: الفَصلُ الأوَّلُ عَنِ القِيمَةِ المَنزِلِيَّةِ، وَالفَصلُ الثّانِي عَنِ الجَمعِ وَالطَّرحِ، وَالفَصلُ الثّالِثُ عَنِ الضَّربِ.
فِي الفَصْلِ الأَوَّلِ سَتَجِدُ دُرُوسًا مِثْلَ القِيمَةِ المَنْزِلِيَّةِ ضِمْنَ المَلَايِينِ، وَمُقَارَنَةِ الأَعْدَادِ، وَتَمْثِيلِ الكُسُورِ العَشَرِيَّةِ، وَتَرْتِيبِ الأَعْدَادِ وَالكُسُورِ العَشَرِيَّةِ. يَعْنِي هَذَا أَنَّ الفَصْلَ يَرْبِطُ بَيْنَ الأَعْدَادِ الكَبِيرَةِ وَالكُسُورِ العَشَرِيَّةِ.
أمّا الفَصلُ الثّاني فَيُرَكِّزُ على الجَمعِ وَالطَّرح، وَخُصوصًا مَعَ الأَعدادِ وَالكُسورِ العَشَرِيَّة. وَفيهِ أَيْضًا التَّقديرُ وَالحَلُّ عَكسيًّا وَخَصائِصُ الجَمع.
وَالفَصْلُ الثَّالِثُ يَتَحَدَّثُ عَنِ الضَّرْبِ، وَفِيهِ أَنْمَاطُ الضَّرْبِ، وَالضَّرْبُ الذِّهْنِيُّ، وَخَاصِّيَّةُ التَّوْزِيعِ، وَتَقْدِيرُ نَوَاتِجِ الضَّرْبِ، وَالضَّرْبُ فِي عَدَدٍ مِنْ رَقْمٍ وَاحِدٍ أَوْ رَقْمَيْنِ.
كَما نُلاحِظُ وُجودَ أَجزاءٍ مُهِمَّةٍ داخِلَ الفُصول، مِثلَ التَّهْيِئَة، وَاستِكشاف، وَخُطَّةِ حَلِّ المَسأَلَة، وَهَيّا بِنَا نَلعَب، وَاختِبارِ الفَصل، وَالاختِبارِ التَّراكُمي. هٰذِهِ الأَجزاءُ تُساعِدُكَ على التَّعَلُّمِ وَالتَّدَرُّبِ وَالمُراجَعَة.
الآنَ أُريدُ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكرَةَ وَصَلَت. ما الَّذي تُبَيِّنُهُ هٰذِهِ الصَّفْحَةُ بِشَكلٍ أَساسيّ؟
أكيد، خَلِّينا نَشرح هذِهِ الصَّفحة بِشَكلٍ بَسيطٍ وَواضِح.
هذِهِ الصَّفحة تَشرح قاعِدَتَين مُهِمَّتَين في الإِنجليزيَّة: أَوَّلًا ذِير إِز وَذِير آر، وَثانيًا حُروفُ المَكان مِثل إِن وَإِن فْرَنْت أُف وَبِهايْنْد وَأُون وَأَنْدَر.
نَبدَأ بِـ There is وَ There are. نَستَخدِم There is مَعَ المُفرَد، يَعني شَيءًا واحِدًا. مِثال: There is a table. أَي: يُوجَدُ طاوِلَة. وَنَستَخدِم There are مَعَ الجَمع، يَعني أَكثَرَ مِن واحِد. مِثال: There are four people. أَي: يُوجَدُ أَربَعَةُ أَشخاص.
فِي النَّفْيِ نُغَيِّرُ الجُمْلَةَ. مَعَ المُفْرَدِ نَقُولُ: There isn’t، وَمَعَ الجَمْعِ نَقُولُ: There aren’t. مِثَالٌ: There isn’t a bathroom. أَيْ: لَا يُوجَدُ حَمَّامٌ. وَمِثَالٌ: There aren’t trees. أَيْ: لَا تُوجَدُ أَشْجَارٌ.
في السُّؤال، إِذا كانَ الاسْمُ مُفرَدًا نَقول: Is there ...؟ وَإِذا كانَ جَمعًا نَقول: Are there ...؟ مِثال: Is there a table? وَمِثال: Are there flowers?
أَمَّا الإِجابَةُ القَصيرَة، فَنَقول: Yes, there is. أَو No, there isn’t. وَمَعَ الجَمع: Yes, there are. أَو No, there aren’t.
الآنَ نَنتَقِلُ إلى حُروفِ المَكان. كَلِمَة in تَعني في الدّاخل. in front of تَعني أَمام. behind تَعني خَلف. on تَعني على. under تَعني تَحت.
فِي التَّمرينِ الأَسفَلِ، المَطلوبُ أَن تُكمِلَ الحِوارَ بِاستِخدامِ There is أَو There are أَو there isn’t أَو there aren’t. يَعني تَنظُرُ: هَلِ الشَّيءُ واحِدٌ أَم جَمعٌ؟ وَهَلِ الجُملَةُ مُثبَتَةٌ أَم مَنفِيَّةٌ؟
دَعْنا نَتَأَكَّد. إِذا أَرَدنا أَن نَقول: يُوجَدُ سَريرٌ في الغُرفَة، فَأَيُّ جُملةٍ صَحيحَة؟
حَسَنًا، دَعْنا نَشْرَحُ الصَّفْحَةَ خُطوةً خُطوة.
هٰذِهِ الصَّفْحَةُ تَتَكَلَّمُ عَن فِكْرَتَيْنِ أَساسِيَّتَيْنِ: أَوَّلًا there is و there are، وَثانيًا حُرُوفُ المَكانِ مِثْل in و in front of و behind و on و under.
نَسْتَخْدِمُ there is مَعَ المُفْرَد، يَعني شَيْئًا واحِدًا. مِثال: There is a table in the kitchen. أَيْ: يُوجَدُ طاوِلَةٌ في المَطْبَخ.
وَنَسْتَخْدِمُ there are مَعَ الجَمْع، يَعني أَكْثَرَ مِن شَيء. مِثال: There are four people at the table. أَيْ: يُوجَدُ أَرْبَعَةُ أَشْخاصٍ عِندَ الطّاوِلَة.
فِي النَّفْيِ، نَقُولُ there isn’t مَعَ المُفْرَدِ، وَ there aren’t مَعَ الجَمْعِ. مِثَال: There isn’t a bathroom downstairs. وَ There aren’t trees in front of the house.
فِي السُّؤَالِ، إِذَا كَانَ الشَّيْءُ مُفْرَدًا نَقُولُ: Is there ...? وَإِذَا كَانَ جَمْعًا نَقُولُ: Are there ...? مِثَال: Is there a table? وَ Are there flowers?
أَمَّا الإِجابَةُ القَصيرَة، فَتَكونُ هٰكَذا: Yes, there is. No, there isn’t. وَمَعَ الجَمْع: Yes, there are. No, there aren’t.
الجُزْءُ الثّاني في الصَّفْحَةِ عَن حُرُوفِ المَكان. كَلِمَة in تَعني داخِل. وَ in front of تَعني أَمام. وَ behind تَعني خَلْف. وَ on تَعني عَلَى. وَ under تَعني تَحْت.

فِي التَّمْرِينِ A، الْمَطْلُوبُ أَنْ نُكْمِلَ الْحِوَارَ بِاسْتِعْمَالِ there is أَوْ there are أَوْ there isn’t أَوْ there aren’t. يَعْنِي نَنْظُرُ: هَلِ الْكَلِمَةُ مُفْرَدٌ أَمْ جَمْعٌ؟ وَهَلِ الْجُمْلَةُ مُثْبَتَةٌ أَمْ مَنْفِيَّةٌ؟

الآن أُريدُ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكْرَةَ وَضَحَت. مَتَى نَسْتَخْدِمُ there are؟
أَحْسَنْتَ، هٰذِهِ هِيَ الفِكْرَةُ الصَّحيحَة. نَسْتَخْدِمُ there are مَعَ أَكْثَرَ مِن شَيءٍ، أَي مَعَ الجَمْع.
خَلِّنا نُطَبِّقُ عَلَى التَّمْرِينِ. فِي الجُمْلَةِ: Is there a sofa? نُلَاحِظُ أَنَّ sofa مُفْرَدٌ، وَالإِجَابَةُ فِي الحِوَارِ تَبْدَأُ بِـ No، لِذَلِكَ نَحْتَاجُ صِيغَةَ النَّفْيِ لِلْمُفْرَدِ.

حَسَنًا، هَيّا نَبْدَأ شَرْحَ الدَّرسِ خُطوَةً خُطوَة.
فِكْرَةُ الدَّرسِ هِيَ القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ. وَهِيَ القِيمَةُ الَّتِي يَأْخُذُهَا الرَّقْمُ بِحَسَبِ مَوْقِعِهِ فِي العَدَدِ. يَعْنِي الرَّقْمُ نَفْسُهُ قَدْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ إِذَا تَغَيَّرَ مَكَانُهُ.

وَالآنَ، لِنَنْتَبِهْ إِلَى فِكْرَةٍ مُهِمَّةٍ. الرَّقْمُ اثنان مَثَلًا فِي هَذَا العَدَدِ قِيمَتُهُ المَنْزِلِيَّةُ لَيْسَتْ اثنان فَقَطْ، بَلْ ألفان؛ لِأَنَّهُ فِي مَنْزِلَةِ آحَادِ الأُلُوفِ. وَكَذَلِكَ الرَّقْمُ سبعة قِيمَتُهُ سبعون ألف؛ لِأَنَّهُ فِي مَنْزِلَةِ عَشَرَاتِ الأُلُوفِ.
إذًا نَحْنُ نَسْتَخْدِمُ القِيمَةَ المَنْزِلِيَّةَ لِقِرَاءَةِ الأَعْدَادِ وَكِتَابَتِهَا وَمُقَارَنَتِهَا وَتَرْتِيبِهَا. فَعِنْدَمَا أَعْرِفُ مَنْزِلَةَ كُلِّ رَقْمٍ، أَسْتَطِيعُ أَنْ أَفْهَمَ العَدَدَ بِشَكْلٍ صَحِيحٍ.
الآنَ دَوْرُكَ. ما القِيمَةُ المَنْزِلِيَّةُ لِلرَّقْمِ ستة في العَدَدِ أربعمائة و ثلاثة و ستون؟
أَحْسَنْتَ، إِجابَتُكَ صَحيحة. الرَّقْمُ ستة في العَدَد أربعمائة و ثلاثة و ستون وَقَعَ في مَنْزِلَةِ العَشَرات، لِذٰلِكَ قيمته المنزلية هِيَ ستون، وَلَيْسَتْ ستة وَلَيْسَتْ ستمائة.
لِنُثَبِّتِ الفِكْرَةَ بِسُؤالٍ آخَر. ما القيمة المنزلية لِلرَّقْمِ أربعة في العَدَد أربعمائة و ثلاثة و ستون؟
حَسَنًا، دَعْنا نَشرَحُ السُّؤالَ أربعة و ثلاثون خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يَسألُ: أَيٌّ مِنَ الأعدادِ الآتِيَةِ عَدَدٌ غَيرُ نِسبيٍّ؟ والعَدَدُ غَيرُ النِّسبيِّ هو الَّذي لا يُمكِنُ كِتابتُهُ على صورةِ كَسرٍ بسيط.
نَفحَصُ الخِياراتِ: سَالِبُ سِتَّةَ عَدَدٌ صَحِيحٌ، إِذًا هُوَ نِسْبِيٌّ. وَالكَسْرُ اثْنَانِ عَلَى ثَلَاثَةِ عَدَدٌ نِسْبِيٌّ أَيْضًا. أَمَّا الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِتِسْعَةٍ فَيُسَاوِي ثَلَاثَةً، وَهُوَ عَدَدٌ نِسْبِيٌّ.
يَبقى الجَذرُ التَّربيعيُّ لِثَلاثة. والعَدَدُ ثلاثةُ لَيسَ مُرَبَّعًا كامِلًا، لِذٰلِكَ لا يَخرُجُ مِنْهُ عَدَدٌ صَحيحٌ أَو كَسرٌ مُنتَهٍ أَو دَورِيّ. لِذٰلِكَ فَهُوَ عَدَدٌ غَيرُ نِسبيّ.
الآنَ دَوْرُكَ: ما الخِيارُ الَّذي يُمَثِّلُ العَدَدَ غَيْرَ النِّسْبِيِّ؟
حَسَنًا، دَعْنا نَشرَحُ السُّؤالَ تسعة و ثلاثون خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ تسعة و ثلاثون هُوَ مُعادَلَةٌ، وَفِيها صاد اثنان يُساوِي أربعمائة و أربعة و تسعون. مَعنى هٰذا: ما العَدَدُ الَّذي إِذا رَبَّعناهُ نَحصُلُ عَلى أربعمائة و أربعة و تسعون؟
لِحَلِّها نَأخُذُ الجَذرَ التَّربيعيَّ للطَّرَفَيْنِ. وعِندَما نَأخُذُ الجَذرَ التَّربيعيَّ لِمُرَبَّعٍ، يَبقى العَدَدُ نَفْسُهُ مَعَ وُجودِ إِشارَتَيِ المُوجَبِ وَالسّالِبِ.

لِلتَّأكُّدِ، إِذا رَبَّعنا اثنان و سبعون نَحصُلُ عَلى أربعمائة و أربعة و تسعون، وَإِذا رَبَّعنا سَالِب اثنان و سبعون نَحصُلُ أَيضًا عَلى أربعمائة و أربعة و تسعون؛ لِأَنَّ سَالِبًا في سَالِبٍ يُعطي مُوجَبًا. ما الجَوابُ الصَّحيحُ بِرَأيِكَ؟
حَسَنًا، دَعْنا نَشْرَحُ السُّؤالَ تسعة و ثلاثون خُطوةً خُطوة.

في هذا السُّؤال: الطولُ مئةٌ وثلاثةٌ وثمانونَ سِنتيمترًا، والكُتلةُ أربعةٌ وسبعونَ كيلوغرامًا. إذًا نُعوِّضُ عن ط بِـ مائة و ثلاثة و ثمانون، وعن ك بِـ أربعة و سبعون.
الآن نَحسِبُ ما داخلَ الجَذْرِ أوَّلًا. ناتجُ ضَرْبِ مائة و ثلاثة و ثمانون في أربعة و سبعون يساوي ثلاثة عشر ألف و خمسمائة و اثنان و أربعون. فَتُصْبِحُ العِبارةُ جَذْرَ الكَسْرِ ثلاثة عشر ألف و خمسمائة و اثنان و أربعون على ثلاثة آلاف و ستمائة.
بَعدَ ذَٰلِكَ نَقسِمُ ثلاثة عشر ألف و خمسمائة و اثنان و أربعون عَلَى ثلاثة آلاف و ستمائة، فَنَحصُلُ تَقريبًا عَلَى ثلاثة فاصلة سبعة آلاف و ستمائة و سبعة عشر. ثُمَّ نَأخُذُ الجَذرَ التَّربيعِيَّ، فَيَكونُ النَّاتِجُ تَقريبًا واحد فاصلة أربعة و تسعون مِترًا مُرَبَّعًا.
الآنَ أُريدُ أَتَأَكَّدَ أنَّ الفِكرةَ وَضَحَت: أيُّ خُطوةٍ كانت الأهمَّ في الحَلِّ؟
حَسَنًا، دَعْنا نَشرَحُ السُّؤالَ تسعة و ثلاثون مَعًا بِشَكلٍ واضِح.
السُّؤالُ تسعة و ثلاثون في قِسْمِ الجَبْرِ هُوَ: صَاد تَرْبِيع يَسَاوِي مائة و تسعة و أربعون. وَالمَطْلُوبُ أَنْ نَجِدَ قِيمَةَ صَاد. الفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ هُنَا: إِذَا كَانَ مُرَبَّعُ العَدَدِ مَعْلُومًا، فَإِنَّنَا نَأْخُذُ الجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِلطَّرَفَيْنِ.

إذًا حَلُّ المُعادَلَةِ هو: ص يساوي موجبًا أو سالبًا سبعة عشر. والآنَ أُريدُ أَنْ أَتَأكَّدَ: ما السَّببُ في ظُهورِ الإشارتَيْنِ المُوجَبَةِ وَالسَّالِبَةِ؟
حَسَنًا، دَعْنا نَشْرَحُ السُّؤالَ تسعة و ثلاثون خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يَطْلُبُ حَلَّ المُعَادَلَةِ الآتِيَةِ: ص تُسَاوِي اثْنَيْنِ عَلَى تِسْعَةٍ وَأَرْبَعِينَ. وَلِكَيْ نَجِدَ قِيمَةَ س، نُلَاحِظُ أَنَّ الطَّرَفَ الأَيْمَنَ كَسْرٌ، وَالطَّرَفَ الأَيْسَرَ فِيهِ س تَرْبِيعٌ.
الآن نَأخُذُ الجَذْرَ التَّربيعيَّ للطَّرَفَيْنِ. وعندما نَأخُذُ الجَذْرَ التَّربيعيَّ لِس تَربيع، نَحصُلُ على س. وعندما نَأخُذُ الجَذْرَ التَّربيعيَّ لِكَسْرٍ، نَأخُذُ جَذْرَ البَسْطِ وجَذْرَ المَقامِ.
وبِما أنَّ الجَذْرَ التَّربيعيَّ لِتِسعةٍ وأربعينَ هو سَبعة، فَيُصبِحُ الحَلُّ: س تساوي جَذْرَ اثنينِ على سَبعة.
الآن دَوْرُك: أيُّ عِبارةٍ تُوَضِّحُ الخُطوةَ الأَهَمَّ في الحَلِّ؟
<div dir="rtl" style="text-align:right">حاضر، نبدأ مع سؤال تسعة و ثلاثون خطوةً خطوة.</div>
السُّؤال يَطْلُب حَلَّ المُعادَلَة: ص تُساوي كَسْرًا فيه اثنان على تسعة و أربعون، والأُسّ يُساوي اثنان. يَعني عِندَنا مُرَبَّع ص، ونُريد أن نَجِد قِيمَة ص.
لِإيجاد ص، نأخذ الجذر التربيعي للطرفين. وعندما نأخذ الجذر التربيعي لكسر، نأخذ جذر البسط وجذر المقام.
الآنَ نَحْسِبُ الجُذورَ: الجِذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِعَدَدِ أربعة هُوَ اثنان، وَالجِذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِعَدَدِ تسعة و أربعون هُوَ سبعة. إِذًا ص تُساوِي اثنان عَلَى سبعة.
لَكِنِ انْتَبِهْ: عِنْدَمَا تَكُونُ المُعَادَلَةُ مِنْ نَوْعِ ص تَرْبِيع، فَإِنَّ الحَلَّيْنِ المُمْكِنَيْنِ هُمَا المُوجَبُ وَالسَّالِبُ؛ لِأَنَّ اثنان عَلَى سبعة إِذَا رَبَّعْنَاهُ يُعْطِينَا أربعة عَلَى تسعة و أربعون، وَكَذَلِكَ سَالِبُ اثنان عَلَى سبعة إِذَا رَبَّعْنَاهُ يُعْطِينَا القِيمَةَ نَفْسَهَا.
الآن جرِّب بنفسك: ما الحل الصحيح لسؤال تسعة و ثلاثون؟
حَسَنًا، دَعنا نَشْرَحُ السُّؤالَ تسعة و ثلاثون خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يَطلُبُ حَلَّ المُعادَلَةِ. عِندَنا: ص تُساوي أَربَعَةً عَلى تِسعَةٍ. وَلِأَنَّ المَطلوبَ هُوَ ص تَربِيع، فَنَحنُ نَبحَثُ عَنِ العَدَدِ الَّذي إِذا رَبَّعناهُ يُعطينا أَربَعَةً عَلى تِسعَةٍ.
الآنَ نَأخُذُ الجَذرَ التَّربيعيَّ لِلطَّرَفَين. الجَذرُ التَّربيعيُّ لِلأربعةِ هوَ اثنان، والجَذرُ التَّربيعيُّ لِلتِّسعةِ هوَ ثلاثة، إذًا الجَذرُ التَّربيعيُّ لِأربعةٍ على تِسعةٍ هوَ اثنانِ على ثلاثة.

إذًا الحَلُّ النِّهائيُّ هو: ص يساوي مُوجَبَ اثنَينِ على ثلاثة، أو سالِبَ اثنَينِ على ثلاثة. ما رَأيك؟
أكيد، خَلِّينا نشرح السُّؤال سبعة خطوةً خطوة.
فِي السُّؤَال سبعة عِنْدَنا مُثَلَّثانِ مُتَشابِهانِ. هَذا يَعْنِي أَنَّ الأَضْلاعَ المُتَناظِرَةَ بَيْنَها نِسْبَةٌ ثابِتَةٌ. فِي المُثَلَّثِ الصَّغِيرِ الأَضْلاعُ هِيَ اثنا عشر وَخمسة عشر وَثمانية عشر، وَفِي المُثَلَّثِ الكَبِيرِ الأَضْلاعُ المُناظِرَةُ هِيَ ستة عشر وَعشرون وَأربعة و عشرون.
نَبْحَثُ عَنْ عَامِلِ التَّنَاسُبِ بِمُقَارَنَةِ ضِلْعٍ مِنَ الصَّغِيرِ مَعَ الضِّلْعِ الْمُنَاظِرِ لَهُ فِي الْكَبِيرِ. مَثَلًا: ستة عشر عَلَى اثنا عشر يُسَاوِي أربعة عَلَى ثلاثة، وَأَيْضًا عشرون عَلَى خمسة عشر يُسَاوِي أربعة عَلَى ثلاثة، وَكَذَلِكَ أربعة و عشرون عَلَى ثمانية عشر يُسَاوِي أربعة عَلَى ثلاثة. إِذَنْ عَامِلُ التَّمَدُّدِ مِنَ الصَّغِيرِ إِلَى الْكَبِيرِ هُوَ أربعة عَلَى ثلاثة.
الآن جرّب أنت: لو أخذنا الضلع ثمانية عشر في المُثَلَّث الصغير، فما الضلع المناظر له في المُثَلَّث الكبير؟
أكيد، ننتقل إلى السُّؤال ثمانية.


الآن فَكِّرْ مَعي: إِذا كانَ العَرْضُ انْتَقَلَ مِن ستة إِلى ثمانية، فَهَلِ الِارْتِفاعُ المَجْهولُ يَكونُ أَقَلَّ مِن أربعة، أَمْ يُساوي أربعة، أَمْ أَكْبَرَ مِن أربعة؟
أحسنت، اختيارك صحيح؛ س لا بدَّ أن تكون أكبر من أربعة، لأنَّ المُستطيل كَبُر من ستة إلى ثمانية.

إذن القياس الناقص هو ستة عشر على ثلاثة، أو تقريبًا خمسة فاصلة ثلاثة و ثلاثون. إذا أحببت، أشرح لك السُّؤال تسعة بالطريقة نفسها.
أكيد، خَلِّينا نبدأ بِشَكلٍ بسيط.
الجَمْع يَعني أن نَضَعَ الأَشياءَ مَعًا لِنَعرِفَ المَجموعَ. مَثَلًا: إِذا كانَ عِندَكَ اثنان كُرَتانِ، ثُمَّ أَضَفنا ثلاثة كُرَاتٍ أُخرى، فَنَحنُ نَستخدِمُ الجَمْعَ لِنَعرِفَ كَم صارَ العَدَدُ كُلُّهُ.
تَخَيَّلها كأنَّكَ تَجمَع مَجموعتَين في مَجموعَةٍ واحدة. نَعدّ: واحد، اثنان، ثم نُكمِل ثلاثة، أربعة، خمسة. إذًا الجمع يُساعِدُنا على زِيادة العَدَد عِندَ إضافة أشياء جديدة.
الآن دَورُك. ما ناتِج أربعة + اثنان؟
مرحبًا! كيف أستطيع مُساعَدَتَكَ اليوم؟
حَسَنًا، هَيَّا نَشرَحُ الصَّفحةَ مَعًا خُطوةً خُطوة.


والسُّؤالُ الذي بَعدَه يَقولُ: هَلِ العِبارةُ الآتيةُ صَحيحةٌ دائمًا أم أحيانًا أم غيرُ صَحيحةٍ أبدًا: ناتِجُ ضَربِ عَدَدٍ نِسبيٍّ في عَدَدٍ غيرِ نِسبيٍّ هو عَدَدٌ غيرُ نِسبيٍّ. الفِكرةُ هنا أنَّنا نُجرِّبُ أمثِلة. إذا ضَرَبنا اثنان في جَذرِ اثنان فالنَّاتِجُ اثنان جَذرِ اثنان وهو غيرُ نِسبيٍّ. لَكِن إذا كانَ العَدَدُ النِّسبيُّ هو صِفرًا، فصِفرٌ في أيِّ عَدَدٍ غيرِ نِسبيٍّ يُساوي صِفرًا، وصِفرٌ عَدَدٌ نِسبيٌّ. إذًا العِبارةُ لَيسَت دائمًا صَحيحة، ولكنَّها تَصِحُّ أحيانًا.
أمَّا التَّحدّي فَيَطلبُ مَسألةً مِن واقِعِ الحياةِ نَحتاجُ فيها إلى تَقديرِ الجَذرِ التَّربيعيِّ ثُمَّ حَلِّها. مِثالٌ سَهل: إذا كانت مَساحةُ مُربَّعٍ خمسون مترًا مُربَّعًا، فَما طولُ ضِلعه؟ طولُ الضِّلعِ هو الجَذرُ التَّربيعيُّ لِـ خمسون. وبما أنَّ تسعة و أربعون قَريبٌ مِن خمسون وَجَذرُه سبعة، وأربعة و ستون جَذرُه ثمانية، فَإنَّ جَذرَ خمسون بَينَ سبعة وثمانية، وهو قَريبٌ مِن سبعة قَليلًا. إذًا نَستَخدِمُ التَّقديرَ ثمَّ نُفسِّرُ النَّتيجةَ في الواقِع.



وَالجُزءُ الأَخيرُ اسْمُهُ الاِسْتِعْدادُ لِلدَّرْسِ اللّاحِقِ، وَفِيهِ تَقْييمُ عِباراتٍ فِيها أُسُسٌ. الفِكْرَةُ هُنا أَنْ نَحْسِبَ الأُسَّ أَوَّلًا، ثُمَّ نُجْرِيَ الجَمْعَ. مَثَلًا: اثنان أُسُّها خمسة يَعْنِي اثنان ضَرْبُ اثنان ضَرْبُ اثنان ضَرْبُ اثنان ضَرْبُ اثنان. إِذًا الصَّفْحَةُ كُلُّها تَجْمَعُ بَيْنَ التَّصْنِيفِ، وَالتَّقْدِيرِ، وَخَطِّ الأَعْدَادِ، وَحَلِّ المُعادَلاتِ.
الآنَ أُريدُ أَتَأَكَّدَ أَنَّ الفِكرةَ وَصَلَت. ما العَدَدُ الَّذي تَتَوَقَّعُ أَنَّهُ غيرُ نِسبيٍّ؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
مرحبًا! أَهلًا بِكَ. إذا أردت، أستطيع أن أساعدك في أيِّ سؤال من هذه الصفحة.
حَسَنًا، لننظر إلى سؤال تسعة و ثلاثون معًا.
السُّؤالُ هُوَ: ص تَرْبِيعٌ يُساوِي واحِدًا عَلَى تِسْعَةٍ وَأَرْبَعِينَ. لِحَلِّ هَذا النَّوْعِ مِنَ المُعادَلاتِ، نَأْخُذُ الجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِلطَّرَفَيْنِ، فَيُصْبِحُ ص يُساوِي مُوجَبًا أَوْ سالِبًا الجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِواحِدٍ عَلَى تِسْعَةٍ وَأَرْبَعِينَ.
الآن نُبَسِّط الجذر. الجذر التربيعي لواحد هو واحد، والجذر التربيعي لتسعةٍ وأربعين هو سبعة، إذًا ص يساوي موجب سبع أو سالب سبع.

حَسَنًا، سأستخدم MathML.
نَكْتُبُ الحَلَّ بِطَرِيقَةٍ مُنَظَّمَةٍ، ثُمَّ نَأْخُذُ الجِذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِلطَّرَفَيْنِ.

الآن سُؤالٌ سريعٌ: ما قيمةُ الجذرِ التربيعيِّ لِتِسعةٍ وأربعين؟
أحسنت، سبعة هي قيمة الجذر التربيعي لِتِسعةٍ وأربعين. لذلك في سؤال تسعة و ثلاثون يكون الحل: ص يساوي موجب واحد على سبعة، أو سالب واحد على سبعة؛ لأنَّ العددين إذا رُبِّعا أعطيا واحدًا على تسعةٍ وأربعين.
ممتاز، ننتقل إلى سؤال أربعون معًا.
فِي هٰذَا السُّؤَالِ لَدَيْنَا س تَرْبِيع يساوي صِفْرًا، فَاصِلَة أَرْبَعَة وَسِتُّونَ. عِنْدَمَا يَكُونُ الْمَجْهُولُ مُرَبَّعًا، نُفَكِّرُ فِي الْجِذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِلطَّرَفَيْنِ.
قَبْلَ أَنْ نُكْمِلَ، فَكِّرْ: مَا قِيمَةُ الجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِصِفْرٍ فَاصِلَةِ أَرْبَعَةٍ وَسِتِّينَ؟
لا بأس، سنفكِّر فيها خطوةً خطوة.
نَبْحَثُ عَنْ عَدَدٍ إِذَا ضَرَبْنَاهُ فِي نَفْسِهِ أَعْطَانَا صِفْرًا فَاصِلَةَ أَرْبَعَةٍ وَسِتِّينَ. جَرِّبْ أَنْ تَتَذَكَّرَ: ثَمَانِيَةُ أَعْشَارٍ مَضْرُوبَةٌ فِي ثَمَانِيَةِ أَعْشَارٍ تُسَاوِي أَرْبَعَةً وَسِتِّينَ مِنْ مِئَةٍ، أَيْ صِفْرًا فَاصِلَةَ أَرْبَعَةٍ وَسِتِّينَ.
وَبِما أَنَّ س تَرْبِيع يَساوي صِفْرًا فاصِلَة أَرْبَعَة وَسِتِّين، فَإِنَّ س يَساوي مُوجَب صِفْرٍ فاصِلَة ثَمانِيَة أَو سالِب صِفْرٍ فاصِلَة ثَمانِيَة.
الآن سُؤالٌ سريعٌ لنتأكَّدَ: أيُّ عددٍ إذا رُبِّعَ يُعطي صِفرًا فاصلةَ أربعةٍ وستِّينَ؟
حَسَنًا، ننتقل إلى سؤال خمسة و ثلاثون معًا.
فِي هَذَا السُّؤَالِ نُحَدِّدُ العَدَدَ الَّذِي تُمَثِّلُهُ النُّقْطَةُ عَلَى خَطِّ الأَعْدَادِ. نُلَاحِظُ أَنَّ النُّقْطَةَ تَقَعُ بَيْنَ سَالِبِ أَرْبَعَةٍ وَسَالِبِ ثَلَاثَةٍ، لِذَلِكَ نَبْحَثُ عَنْ عَدَدٍ قِيمَتُهُ بَيْنَ هَذَيْنِ العَدَدَيْنِ.

الآن فَكِّر في الخيارات: أيُّها يَقَعُ بَيْنَ سالِبِ أَرْبَعَةٍ وَسالِبِ ثَلاثَةٍ؟
لا بأس، لنفكِّر فيها بهدوء.
نَحْنُ نُرِيدُ عَدَدًا قَرِيبًا مِنَ النُّقْطَةِ بَيْنَ سَالِبِ أَرْبَعَةٍ وَسَالِبِ ثَلَاثَةٍ. إِذًا نَبْحَثُ عَنْ جَذْرٍ تَرْبِيعِيٍّ قِيمَتُهُ بَيْنَ ثَلَاثَةٍ وَأَرْبَعَةٍ، ثُمَّ نَضَعُ الإِشَارَةَ السَّالِبَةَ.
الآن انظر إلى الخيارات الثلاثة التي أمامنا: اثنا عشر وثمانية وخمسة عشر. العدد ثمانية أصغر من تسعة، إذًا جَذْرُه أقل من ثلاثة، فلا يناسب. أمَّا اثنا عشر وخمسة عشر فهما بين تسعة وستة عشر، إذًا جَذْراهما بين ثلاثة وأربعة.

إِذًا الإِجابَةُ هِيَ: سالِبُ جِذْرِ اثْنَيْ عَشَرَ.
سُؤالٌ سريعٌ: لماذا لا تكونُ الإجابةُ سالِبَ جِذرِ ثمانية؟
حَسَنًا، سأوضح لك لماذا ليس سالب جذر خمسة عشر.
نُقارِنُ مَوقِعَي العددين على خَطِّ الأعداد. الجَذرُ التَّربيعيُّ لاثني عشر يُساوي تقريبًا ثلاثةً فاصلة خمسة، لذلك سالب جَذر اثني عشر يُساوي تقريبًا سالب ثلاثةٍ فاصلة خمسة. أمَّا الجَذرُ التَّربيعيُّ لخمسة عشر فيساوي تقريبًا ثلاثةً فاصلة تسعة، لذلك سالب جَذر خمسة عشر يُساوي تقريبًا سالب ثلاثةٍ فاصلة تسعة، وهو أقرب إلى سالب أربعة.
بِمَعْنًى أَبْسَطَ: لَوْ كَانَتِ النُّقْطَةُ تُمَثِّلُ سَالِبَ جَذْرِ خَمْسَةَ عَشَرَ، لَكَانَتْ شِبْهَ مُلْتَصِقَةٍ بِالْعَدَدِ سَالِبِ أَرْبَعَةٍ. لَكِنْ فِي الرَّسْمِ النُّقْطَةُ لَيْسَتْ قَرِيبَةً جِدًّا مِنْ سَالِبِ أَرْبَعَةٍ، بَلْ هِيَ أَقْرَبُ إِلَى الْمُنْتَصَفِ بَيْنَ سَالِبِ أَرْبَعَةٍ وَسَالِبِ ثَلَاثَةٍ.
الآنَ اخْتَرِ الفِكْرَةَ الأَدَقَّ: لِماذا لَيْسَتِ الإِجابَةُ سالِبَ جِذْرِ خَمْسَةَ عَشَرَ؟
أحسنت، هذا هو السَّبب الصَّحيح. سالب جذر خمسة عشر قيمته تقريبا سالب ثلاثة فاصلة تسعة، لذلك يكون قريبًا جدًّا من سالب أربعة، بينما النُّقطة في الرسم أبعد قليلًا عن سالب أربعة، فتناسب سالب جذر اثني عشر أكثر.
إِذَا أَحْبَبْتَ، نَحُلُّ الآنَ سُؤَالَ أربعة و ثلاثون أَوْ أربعون.
حَسَنًا، دَعْنا نَشْرَحُ سُؤال ثمانية و ثلاثون معًا خُطوةً خُطوة.
في سُؤال ثمانية و ثلاثون لدينا المُعادلة: تَربيع المتغيِّر ت يساوي خمسة و عشرون، أي نبحث: ما العددُ الذي إذا ضَرَبْناه في نَفْسِه كان الناتج خمسة و عشرون؟
تَذَكَّر: هُناكَ عَدَدانِ عِندَ تَربيعِهِما نَحصُلُ عَلى خمسة و عشرون، لِأَنَّ العَدَدَ المُوجَبَ وَالعَدَدَ السّالِبَ إِذا رَبَّعناهُما قَد يُعطيانِ النّاتِجَ نَفسَهُ.
الآنَ اخْتَرِ الإجابَةَ الَّتي تُمَثِّلُ قِيمَةَ المُتَغَيِّرِ ت.
أَحْسَنْت، نعم هناك خطأ في الكِتابة. الصَّحيح هو أن نكتب: سالب خمسة كلُّه مُرَبَّع، وليس الإشارة السالبة وحدها. لذلك الفِكرة الصَّحيحة هي أنَّ خمسة تربيعها خمسة و عشرون، وأيضًا سالب خمسة إذا ضَرَبْناه في نَفْسِه يكون خمسة و عشرون.
حَسَنًا، دَعْنا نَفهَمُ سُؤالَ ثمانية و ثلاثون مَعًا خُطوةً خُطوة.

تَذَكَّر: عِندما نَرى أُسًّا اثنان، فَهذا يَعني التَّربيع، أَيْ ضَرْبَ العَدَدِ في نَفْسِهِ. إِذًا نُفَكِّرُ في الأَعْدادِ الَّتي تُعْطِي خمسة و عشرون عِندَ تَرْبيعِها.
الآن فَكِّر: أَيُّ اختيارٍ يُعَبِّرُ عن فِكرةِ الحَلِّ بِشَكلٍ أَفْضَل؟
حَسَنًا، دَعْنا نَشْرَحُ سُؤالَ ثمانية و ثلاثون خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يَعْرِضُ مُعادلةً: تَربيعُ المتغيِّر ت يساوي خمسة و عشرون. مَعنى ذلك: ما العددُ الذي إذا ضَرَبْناهُ في نَفْسِه أَعطى خمسة و عشرون؟
لِنُصَوِّرْها: العددُ خمسة إذا رَبَّعْناهُ يَنتُج خمسة و عشرون، وأيضًا العددُ سالب خمسة إذا رَبَّعْناهُ يَنتُج خمسة و عشرون؛ لأنَّ سالبًا في سالبٍ يُعطي موجبًا.
الآن، ما الجوابُ الصَّحيحُ لِسؤال ثمانية و ثلاثون؟
قُرْبْتَ مِنَ الفِكْرَة، لَكِنْ حل هٰذِهِ المُعادَلَةِ لَيْسَ عَدَدًا واحِدًا فَقَط. لِنَتَأَكَّدْ مَعًا: إذا كانَ ت يساوي خمسة، فَإِنَّ خمسة في خمسة يساوي خمسة و عشرون، وهذا صحيح. وأيضًا إذا كانَ ت يساوي سالب خمسة، فَإِنَّ سالب خمسة في سالب خمسة يساوي خمسة و عشرون أَيْضًا.
إِذَنْ الجوابُ الكاملُ هو: ت يساوي خمسة أو ت يساوي سالب خمسة. نَسْتَطيعُ كِتابَتَهُ هكذا: ت يساوي خمسة، أو ت يساوي سالب خمسة.
فِكْرَةٌ مُهِمَّة: عِنْدَمَا يَكُونُ عِنْدَنَا ت تَرْبِيع، فَغَالِبًا نَبْحَثُ عَنْ حَلَّيْنِ: الْمُوجَبِ وَالسَّالِبِ، مَا دَامَا يُعْطِيَانِ النَّاتِجَ نَفْسَهُ. هَلْ تُرِيدُ أَنْ نَحُلَّ سُؤَالَ تسعة و ثلاثون بِالطَّرِيقَةِ نَفْسِهَا؟
حَسَنًا، لِنَقْرَأِ السُّؤالَ مَعًا ثم نُرَتِّبُ الفِكْرَةَ خُطوةً خُطوة.

الفِكْرَةُ المُهِمَّةُ هُنا: عِندَما نَجْمَعُ أَعْدادَ الخَمِيسِ، وَالجُمُعَةِ وَالسَّبْتِ، فَإِنَّ بَعْضَ الطَّالِباتِ عُدِدْنَ أَكْثَرَ مِنْ مَرَّةٍ؛ لِأَنَّ هُناكَ مَنْ يُفَضِّلْنَ يَوْمَيْنِ أَوْ ثَلاثَةً. لِذَلِكَ لا نَجْمَعُ الأَعْدادَ مُباشَرَةً، بَلْ نُمَثِّلُها داخِلَ فِن.


حَسَنًا، سَأُعيد الشَّرح بِصورةٍ أوضح وَمُنَظَّمة.

الآن نُرَتِّبُ شَكلَ فِن. أَهَمُّ مَكانٍ نَبدَأُ بِهِ هُوَ الوَسَطُ؛ لِأَنَّ خمسة مِنهُنَّ يُفَضِّلنَ الأَيّامَ الثَّلاثَةَ مَعًا. إِذًا نَضَعُ خمسة فِي المُنتَصَفِ. وَبَعدَ ذَلِكَ نَحسِبُ مَناطِقَ اليَومَينِ فَقَط، فَنَطرَحُ خمسة مِن كُلِّ تَقَاطُعٍ لِيَبقَى الجُزءُ الَّذِي لَا يَشمَلُ الأَيّامَ الثَّلاثَةَ.

حَسَنًا، دَعْنا نَشْرَحُ السُّؤال ثمانية و ثلاثون خُطوَةً خُطوَة.
السُّؤال ثمانية و ثلاثون هُوَ: تَربيعُ المتغيِّر ت يساوي خمسة و عشرون. أي نبحثُ عن عددٍ إذا ضَرَبناهُ في نَفسِه أعطى خمسة و عشرون. بِصورةٍ رَمزيّة:  ت² = خمسة و عشرون.
لِنُصوِّر الفِكرة: العدد خمسة إذا ربَّعناه نحصل على خمسة و عشرون، وأيضًا العدد سالب خمسة إذا ربَّعناه نحصل على خمسة و عشرون؛ لأنَّ سالبًا في سالبٍ يُعطي موجبًا.
الآن اختر الإجابة التي تُمثِّل جميع حُلول المعادلة:
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
مرحبًا! كيف أستطيع أساعدك؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
مرحبًا! كيف أستطيع مُساعَدَتَكَ اليوم؟
مرحبًا! أَهْلًا بِكَ. إذا أردتَ، أستطيع أن أساعدكَ في أيِّ سؤالٍ في هذه الصفحة.
مرحبًا! كيف أستطيع أُساعِدَكَ اليوم؟
مرحبًا! أَهْلًا بِكَ. إذا أردتَ، أستطيع أَن أُساعِدَكَ في هذا الدرس خطوةً خطوة.
مرحبًا! كيف أستطيع مُساعدتَكَ اليوم؟
مرحبًا! أَهْلًا بِكَ. إذا أَرَدْتَ شَرْحَ الدَّرس أو مُساعدة في السُّؤال، فأنا جاهز.
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال أوَّلًا ثم نُرتِّب فِكرتَه خطوةً خطوة.
السُّؤال يقول: هَنْدَسَة:
اَلْآنَ نُبَسِّطُ الْفِكْرَةَ: بِمَا أَنَّ طُولَ الضِّلْعِ أربعة عشر، فَهَذَا يَعْنِي أَنَّ [w] تُصْبِحُ جَذْرًا تَرْبِيعِيًّا لِـ أربعة عشر تَرْبِيعٍ زَائِدِ أربعة عشر تَرْبِيعٍ. أَيْ نَحْنُ نَبْحَثُ عَنْ طُولِ الْقُطْرِ، لَا عَنْ طُولِ الضِّلْعِ.
وَلِكَيْ نُقَدِّرَ الجِذْرَ، نَبْحَثُ عَنْ عَدَدَيْنِ مُرَبَّعَيْنِ كَامِلَيْنِ يَقَعُ بَيْنَهُمَا ثلاثمائة و اثنان و تسعون. نُلَاحِظُ أَنَّ تسعة عشر تَرْبِيعٌ يُسَاوِي ثلاثمائة و واحد و ستون، وَعشرون تَرْبِيعٌ يُسَاوِي أربعمائة. إِذًا الجِذْرُ يَقَعُ بَيْنَ تسعة عشر وَعشرون، وَهُوَ أَقْرَبُ إِلَى عشرون لِأَنَّ ثلاثمائة و اثنان و تسعون قَرِيبٌ مِنْ أربعمائة.
الْآنَ اخْتَرِ الْإِجَابَةَ الَّتِي تُمَثِّلُ أَفْضَلَ تَقْدِيرٍ لِطُولِ الْقُطْرِ إِلَى أَقْرَبِ مِتْرٍ.
حَسَنًا، سَأَقرأ السُّؤال أوَّلًا، ثم أُوَضِّح فِكرته خُطوةً خُطوة.
نَصُّ السُّؤالِ هُوَ: هَنْدَسَة: تُشيرُ العِبارَةُ الجَذْرُ التَّرْبيعِيُّ لِـس تَرْبيع زائِد س تَرْبيع لِطولِ قُطْرِ مُرَبَّعٍ طولُ ضِلْعِهِ س. اِسْتَخْدِمْ ذلِكَ في تَقْديرِ طولِ قُطْرِ حَديقَةٍ مُرَبَّعَةِ الشَّكْلِ إِلى أَقْرَبِ مِتْرٍ، إِذا كانَ طولُ ضِلْعِها أربعة عشر مِتْرًا.
فِكرةُ السُّؤال بسيطة: عندنا مُرَبَّع طولُ ضِلعه أربعة عشر مترًا، والمطلوب ليس طول الضِّلع، بل طول قطر حديقة مربعة. والقُطر هو الخَطّ الذي يَصِل بين زاويتين مُتقابلتين داخل المُرَبَّع.
الآن نُعَوِّضُ عن س بالقيمة أربعة عشر. فَتُصْبِحُ العبارةُ الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِـس تَرْبِيع زائِد س تَرْبِيع مُساوِيَةً لِـالجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِـأربعة عشر تَرْبِيع زائِد أربعة عشر تَرْبِيع. أَي إِنَّنا نَجْمَعُ مُرَبَّعَيِ الضِّلْعَيْنِ ثُمَّ نَأْخُذُ الجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ.
وَلِأَنَّ الدَّرْسَ عَنْ تَقْدِيرِ الْجُذُورِ التَّرْبِيعِيَّةِ، فَنَحْنُ نُقَدِّرُ الجِذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِثَلَاثِمِئَةٍ وَاثْنَيْنِ وَتِسْعِينَ إِلَى أَقْرَبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ. نَبْحَثُ عَنْ عَدَدَيْنِ مُرَبَّعَيْنِ كَامِلَيْنِ قَرِيبَيْنِ مِنْ ثَلَاثِمِئَةٍ وَاثْنَيْنِ وَتِسْعِينَ: تِسْعَةَ عَشَرَ مُرَبَّعًا يُسَاوِي ثَلَاثَمِئَةً وَوَاحِدًا وَسِتِّينَ، وَعِشْرُونَ مُرَبَّعًا يُسَاوِي أَرْبَعَمِئَةٍ. إِذَنْ، ثَلَاثُمِئَةٌ وَاثْنَانِ وَتِسْعُونَ يَقَعُ بَيْنَ ثَلَاثِمِئَةٍ وَوَاحِدٍ وَسِتِّينَ وَأَرْبَعِمِئَةٍ، وَهُوَ أَقْرَبُ إِلَى أَرْبَعِمِئَةٍ.
الْآنَ اخْتَرِ الْإِجَابَةَ الَّتِي تُمَثِّلُ تَقْدِيرَ طُولِ الْقُطْرِ إِلَى أَقْرَبِ مِتْرٍ.
حَسَنًا، تحقق من فهمك:
سَأَقْرَأُ: قَدِّرْ كُلًّا مِمَّا يَأْتِي إِلَى أَقْرَبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ: ب. الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِلْعَدَدِ أربعة و أربعون فَاصِلَة ثمانية. المَطْلُوبُ هُوَ أَنْ نُقَدِّرَ الجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِلْعَدَدِ أربعة و أربعون فَاصِلَة ثمانية إِلَى أَقْرَبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ، وَلَيْسَ أَنْ نَحْسِبَهُ بِدِقَّةٍ.
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ:
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال معًا.
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال ثم نُفكِّر فيه خُطوةً خُطوة.
السُّؤال يَقُولُ: قَدِّرْ كُلًّا مِمَّا يَأْتِي إِلَى أَقْرَبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ: ب) الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِـ أربعة و أربعون فاصلة ثمانية. المَطْلُوبُ لَيْسَ إِيجَادَ القِيمَةِ الدَّقِيقَةِ، بَلْ تَقْدِيرُ الجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ إِلَى أَقْرَبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ.
لِلْبَدْءِ، نَبْحَثُ عَنْ أَقْرَبِ مُرَبَّعَيْنِ كَامِلَيْنِ حَوْلَ أربعة و أربعون فاصلة ثمانية. نَعْرِفُ أَنَّ ستة تَرْبِيعٌ يُسَاوِي ستة و ثلاثون، وَسبعة تَرْبِيعٌ يُسَاوِي تسعة و أربعون. إِذًا الْعَدَدُ أربعة و أربعون فاصلة ثمانية يَقَعُ بَيْنَ ستة و ثلاثون وَتسعة و أربعون، وَهَذَا يَعْنِي أَنَّ الْجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِـأربعة و أربعون فاصلة ثمانية يَقَعُ بَيْنَ ستة وَسبعة.
الآن نُفَكِّر: هل أربعة و أربعون فاصلة ثمانية أقرب إلى ستة و ثلاثون أم إلى تسعة و أربعون؟ إذا كان أقرب إلى تسعة و أربعون، فسيكون الجذر أقرب إلى سبعة. وإذا كان أقرب إلى ستة و ثلاثون، فسيكون الجذر أقرب إلى ستة.
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ.
حَسَنًا، لِنَقرأ السُّؤالَ مَعًا أوَّلًا.
السُّؤالُ يَقول: قَدِّرْ كُلًّا مِمّا يَأتي إِلى أَقْرَبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ: باء، الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِـ أربعة و أربعون فاصلة ثمانية. المَطْلُوبُ هُنا لَيْسَ إِيجادَ القِيمَةِ الدَّقِيقَةِ، بَلْ قَدِّرِ الجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ بِعَدَدٍ كُلِّيٍّ قَرِيبٍ.
لِلشَّرْحِ، سَنَبْحَثُ عَنْ أَقْرَبِ مُرَبَّعَيْنِ كَامِلَيْنِ حَوْلَ أربعة و أربعون فاصلة ثمانية. نَعْرِفُ أَنَّ ستة و ثلاثون يُسَاوِي ستة تَرْبِيع، وَتسعة و أربعون يُسَاوِي سبعة تَرْبِيع. إِذًا الْعَدَدُ أربعة و أربعون فاصلة ثمانية يَقَعُ بَيْنَ ستة و ثلاثون وَتسعة و أربعون، وَلِذَلِكَ الْجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِـ أربعة و أربعون فاصلة ثمانية يَقَعُ بَيْنَ ستة وَسبعة.
الآن نُفكِّر: هل أربعة و أربعون فاصلة ثمانية أقرَب إلى ستة و ثلاثون أم إلى تسعة و أربعون؟ إذا كان أقرَب إلى تسعة و أربعون، فسيكون الجذر أقرَب إلى سبعة. وإذا كان أقرَب إلى ستة و ثلاثون، فسيكون الجذر أقرَب إلى ستة. ما الاختيار الصَّحيح؟
حَسَنًا، لِنَقرأِ السُّؤالَ مَعًا خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يَقول: دال، هَنْدَسَة: تُشيرُ العِبارَةُ الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِـس تَرْبِيع زائِد س تَرْبِيع لِطولِ قُطْرِ مُرَبَّعٍ طولُ ضِلْعِهِ س. اِسْتَخْدِمْ ذلِكَ في تَقْدِيرِ طولِ قُطْرِ حَديقَةٍ مُرَبَّعَةِ الشَّكْلِ إِلى أَقْرَبِ مِتْرٍ، إِذا كانَ طولُ ضِلْعِها أربعة عشر مِتْرًا.
الفِكرَةُ هُنا أَنَّ قُطرَ المُرَبَّعِ يُكَوِّنُ مَعَ الضِّلعَينِ مُثَلَّثًا قائِمًا، لِذَلِكَ نَستَعمِلُ العِبارَةَ قَوس جِذر س تَربِيع زائِد س تَربِيع قَوس. وَبِما أَنَّ طُولَ الضِّلعِ أربعة عشر، نُعَوِّضُ عَن س بِـ أربعة عشر، فَيُصبِحُ طُولُ القُطرِ تَقريبًا جِذرَ أربعة عشر تَربِيع زائِد أربعة عشر تَربِيع.
نُكْمِلُ التَّصَوُّر: أربعة عشر تَرْبِيع يَساوي مائة و ستة و تسعون، إِذًا داخِلَ الجَذْرِ يَصيرُ مائة و ستة و تسعون زائِد مائة و ستة و تسعون، أَي ثلاثمائة و اثنان و تسعون. وَالآنَ نُقَدِّرُ إِلى أَقْرَبِ مِتْر، أَي نُفَكِّرُ في قِيمَةِ قَوْس، جَذْرِ س تَرْبِيع زائِد س تَرْبِيع، إِغْلاقِ القَوْس، عِنْدَما تَكونُ س تَساوي أربعة عشر، وَهَذا يَعني تَقْريبَ قَوْس، جَذْرِ س تَرْبِيع زائِد س تَرْبِيع، إِغْلاقِ القَوْس، بَعْدَ التَّعْويضِ.
الآن اختَرِ التَّقديرَ الصَّحيحَ لِطولِ القُطرِ إلى أقربِ متر، عندما يكونُ طولُ الضِّلعِ أربعة عشر مترًا.
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك اليوم؟
حَسَنًا، لنقرأ السُّؤال معًا.
السُّؤالُ مَهارَةٌ سابِقَةٌ: بَيْنَ أَيِّ عَدَدَيْنِ مُرَبَّعَيْنِ كامِلَيْنِ يَقَعُ كُلٌّ مِنَ الأَعْدادِ التَّالِيَةِ: وَالعَدَدُ هُنا هُوَ ثلاثة و ثلاثون. نُريدُ أَنْ نَعْرِفَ بَيْنَ أَيِّ عَدَدَيْنِ مُرَبَّعَيْنِ كامِلَيْنِ يَقَعُ العَدَدُ ثلاثة و ثلاثون.
فَكِّر هَكَذا: نَبحثُ عَن أقرَبِ مُرَبَّعَينِ كامِلَينِ حَولَ ثلاثة و ثلاثون. وَجَدنا أَنَّ خمسة و عشرون أَصغَرُ مِن ثلاثة و ثلاثون، وَستة و ثلاثون أَكبَرُ مِن ثلاثة و ثلاثون، لِذَلِكَ ثلاثة و ثلاثون يَقَعُ بَينَهُما.
اَلْآنَ اِخْتَرِ اَلْإِجَابَةَ اَلصَّحِيحَةَ:
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال أوَّلًا ثم نُفكِّر فيه خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ مِنْ مَهارَةٍ سابِقَةٍ: بَيْنَ أَيِّ عَدَدَيْنِ مُرَبَّعَيْنِ كامِلَيْنِ يَقَعُ كُلٌّ مِنَ الأَعْدادِ التّالِيَةِ: وَالعَدَدُ هُنا هُوَ ثلاثة و ثلاثون. المَطْلُوبُ لَيْسَ إِيجادَ الجَذْرِ، بَلْ مَعْرِفَةُ بَيْنَ أَيِّ عَدَدَيْنِ مُرَبَّعَيْنِ كامِلَيْنِ يَقَعُ العَدَدُ ثلاثة و ثلاثون.
لِنُصوِّرِ الفِكرَةَ: نَبحَثُ عَن مُرَبَّعَينِ كامِلَينِ قَريبَينِ مِن ثلاثة و ثلاثون. نَعرِفُ أَنَّ خَمسَةً تَربيعٌ يُساوي خمسة و عشرون، وَسِتَّةٌ تَربيعٌ يُساوي ستة و ثلاثون. وَالآنَ نَسأَلُ: هَل ثلاثة و ثلاثون بَينَ خمسة و عشرون وَستة و ثلاثون؟
الآنَ اختَرِ الإجابةَ الَّتي تُعَبِّرُ عنِ العَدَدَيْنِ المُرَبَّعَيْنِ الكامِلَيْنِ اللَّذَيْنِ يَقَعُ بَيْنَهُما العَدَدُ ثلاثة و ثلاثون.
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال معًا ثم نُفكِّر فيه بهدوء.
السُّؤالُ يَقولُ: جَبْر: ضَعْ إِشارَةً لِتَكونَ الجُمْلَةُ صَحيحَةً. وَالمُقارَنَةُ هُنا بَيْنَ العَدَدَيْنِ سالِب ثَلاثَة فَاصِلَة ثَمانِيَة مُتَكَرِّرَة، وَسالِب ثَلاثَة فَاصِلَة خَمْسَة وَثَمانينَ. الفِكْرَةُ المُهِمَّةُ هِيَ أَنَّنا نُقارِنُ عَدَدَيْنِ سالِبَيْنِ، وَعِنْدَ الأَعْدادِ السّالِبَةِ يَكونُ العَدَدُ الأَقْرَبُ إِلى الصِّفْرِ هُوَ الأَكْبَرُ.
لَنُحَوِّلِ العَدَدَ الأَوَّلَ إِلى صُورَةٍ أَوْضَحَ. سَالِب ثَلَاثَة فَاصِلَة ثَمَانِيَة مُتَكَرِّرَة يَعْنِي: سَالِب ثَلَاثَة فَاصِلَة ثَمَانِيَة وَثَمَانِيَة وَثَمَانِيَة وَهَكَذَا. أَمَّا العَدَدُ الثَّانِي فَهُوَ سَالِب ثَلَاثَة فَاصِلَة خَمْسَة وَثَمَانُونَ. الآنَ انْظُرْ إِلى مَوْضِعِهِمَا عَلَى خَطِّ الأَعْدَادِ: العَدَدُ الأَكْثَرُ سَالِبِيَّةً يَكُونُ إِلى اليَسَارِ، وَالأَقْرَبُ إِلى الصِّفْرِ يَكُونُ إِلى اليَمِينِ.
الآن اختر الإشارة التي تجعل الجملة صحيحة.
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال معًا ثم نُفكِّر فيه خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يقولُ: إِذا كانَتْ مَزْرَعَةُ عَبْدِ العَزيزِ مُرَبَّعَةَ الشَّكْلِ، وَكانَ أَطْوالُ كُلٍّ مِنْ أَضْلاعِها عَدَدًا كُلِّيًّا، فَأَيُّ مِمّا يَأْتي يُمْكِنُ أَنْ يَكونَ قِياسُ مِساحَةِ المَزْرَعَةِ؟ الفِكْرَةُ هُنا أَنَّ مِساحَةَ المُرَبَّعِ تُساوي طُولَ الضِّلْعِ مَضْروبًا في نَفْسِهِ، لِذلِكَ يَجِبُ أَنْ تَكونَ المِساحَةُ عَدَدًا مُرَبَّعًا كامِلًا.
وَلِأَنَّ أَطْوَالَ كُلٍّ مِنْ أَضْلَاعِهَا عَدَدٌ كُلِّيٌّ، فَهَذَا يَعْنِي أَنَّ طُولَ الضِّلْعِ عَدَدٌ صَحِيحٌ، وَعِنْدَمَا نُرَبِّعُهُ نَحْصُلُ عَلَى عَدَدٍ مِثْلِ ستة عشر أَوْ خمسة و عشرون أَوْ ستة و ثلاثون أَوْ تسعة و أربعون، وَهَكَذَا. إِذَنْ سَنَبْحَثُ بَيْنَ الِاخْتِيَارَاتِ عَنْ عَدَدٍ يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ نَاتِجَ ضَرْبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ فِي نَفْسِهِ.
الآنَ اخْتَرِ العَدَدَ الَّذِي يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ مَسَاحَةً لِمُرَبَّعٍ طُولُ ضِلْعِهِ عَدَدٌ كُلِّيٌّ.
حَسَنًا، هَيّا نقرأ السُّؤال ثم نَفهم المطلوب معًا.
السُّؤالُ مِن مَهارةٍ سابقةٍ: بَينَ أيِّ عَدَدَينِ مُرَبَّعَينِ كامِلَينِ يَقَعُ كُلٌّ مِنَ الأعدادِ التّاليةِ: والعَدَدُ هُنا هُوَ سبعة و خمسون. يَعني نُريدُ أن نَعرِفَ بَينَ أيِّ عَدَدَينِ مِنَ الأعدادِ المُرَبَّعَةِ الكامِلَةِ يَقَعُ العَدَدُ سبعة و خمسون.
لِنُقَرِّبِ العَدَدَ سبعة و خمسون إِلى أَقْرَبِ مُرَبَّعَيْنِ كامِلَيْنِ. نَعْرِفُ أَنَّ سَبْعَةً تَرْبِيعٌ يُساوِي تسعة و أربعون، وَثَمانِيَةً تَرْبِيعٌ يُساوِي أربعة و ستون. إِذَنْ نَتَحَقَّقُ: هَلْ سبعة و خمسون أَكْبَرُ مِنْ تسعة و أربعون وَأَصْغَرُ مِنْ أربعة و ستون؟
الآن اختر الإجابة الصحيحة: بَيْنَ أَيِّ عَدَدَيْنِ مُرَبَّعَيْنِ كَامِلَيْنِ يَقَعُ سبعة و خمسون؟
مرحبًا! كيف أستطيع مساعدتك؟
مرحبًا! كيف أقدر أساعدك؟
حسنًا، ما الصيغة العلمية للعدد صفر فاصلة صفر صفر صفر صفر صفر ثلاثة خمسة ؟
لِنَشْرَحِ الفِكْرَةَ بِبَسَاطَةٍ. الصِّيغَةُ العِلْمِيَّةُ تَعْنِي أَنْ نَكْتُبَ العَدَدَ عَلَى صُورَةِ عَدَدٍ بَيْنَ واحد وَعشرة، ثُمَّ نَضْرِبَهُ فِي قُوَّةٍ لِلْعَدَدِ عشرة. فِي هَذَا السُّؤَالِ نُرِيدُ تَحْوِيلَ صفر فاصلة صفر صفر صفر صفر صفر ثلاثة خمسة إِلَى هَذِهِ الصُّورَةِ.
الآنَ تَخَيَّلْ أَنَّنا نُحَرِّكُ الفاصِلَةَ العَشْرِيَّةَ حَتّى يُصْبِحَ العَدَدُ ثلاثة فاصلة خمسة. لِأَنَّنا حَرَّكْنا الفاصِلَةَ إِلى اليَمِينِ عِدَّةَ مَرّاتٍ، فَسَيَكونُ الأُسُّ سالِبًا. المُهِمُّ هُنا هُوَ عَدُّ النَّقَلاتِ بِدِقَّةٍ.
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ الَّتِي تُمَثِّلُ الصِّيغَةَ العِلْمِيَّةَ الصَّحِيحَةَ لِلْعَدَدِ صفر فاصلة صفر صفر صفر صفر صفر ثلاثة خمسة.
أكيد، خلّنا نأخذها خطوة خطوة.
نُرِيدُ كِتابَةَ العَدَدِ صفر فاصِلَة خمسة و ثلاثون بِالصِّيغَةِ العِلْمِيَّةِ. الفِكْرَةُ هِيَ أَنْ نَجْعَلَ العَدَدَ الأَوَّلَ بَيْنَ واحد وَعشرة. لِهَذا نُحَرِّكُ الفاصِلَةَ حَتَّى يُصْبِحَ العَدَدُ ثلاثة فاصِلَة خمسة.
الآن نَعُدُّ كَمْ مَرَّةً تَحَرَّكَتِ الفاصلة. نَبْدَأُ مِنْ صفر فاصلة صفر صفر صفر صفر صفر ثلاثة خمسة وَنَنْقُلُ الفاصلةَ إِلى اليَمينِ حَتّى نَصِلَ إِلى ثلاثة فاصلة خمسة. عَدَدُ النَّقَلاتِ هُوَ ستة نَقَلاتٍ، وَلِأَنَّ الحَرَكَةَ إِلى اليَمينِ فَالأُسُّ يَكُونُ سالِبًا.
إِذَنْ الشَّكْلُ النِّهَائِيُّ يَكُونُ عَدَدًا بَيْنَ واحد وَعشرة، وَهُوَ ثلاثة فاصلة خمسة، مَضْرُوبًا فِي عشرة أُسّ سَالِب ستة. الآنَ اخْتَرِ الإِجَابَةَ الَّتِي تَرَاهَا صَحِيحَةً.
سؤال ممتاز.
يكون الأُسُّ مُوجبًا عندما نُحَرِّك الفاصلة العَشريّة إلى اليسار، وهذا يَحدُث عادةً مع الأعداد الكبيرة. مثلًا: ثلاثة ملايين و خمسمائة ألف نكتبها ثلاثة فاصلة خمسة ضرب عشرة أُس ستة؛ لأننا حرَّكنا الفاصلة ستة مرّات إلى اليسار حتى صار العدد ثلاثة فاصلة خمسة.
ويَكونُ الأُسُّ سالِبًا عِندما نُحَرِّكُ الفاصِلَةَ إلى اليَمينِ، وهَذا يَحدُثُ عادَةً مَعَ الأَعدادِ الصَّغيرَةِ جِدًّا، مِثلَ صفر فاصلة صفر صفر صفر صفر صفر ثلاثة خمسة.
جَرِّبْ هَذِهِ الفِكْرَةَ: مَا إِشَارَةُ الأُسِّ فِي العَدَدِ أربعمائة و عشرون ألف؟
حسنًا، لنقرأ السؤال أولًا.
أَوْجِدْ قِيمَةَ كُلِّ عِبَارَةٍ مِمَّا يَلِي: وَالسُّؤَالُ رَقْمُ سبعة و عشرون هُوَ: أَرْبَعَةٌ أُسُّ خَمْسَةٍ.
الفِكْرَةُ هُنا أَنَّ الأُسَّ خمسة لا يَعني أربعة ضَرْب خمسة، بَلْ يَعني تَكْرارَ ضَرْبِ العَدَدِ أربعة خَمْسَ مَرّات. إِذَنْ نَكْتُبُها هَكَذا: أربعة ضَرْب أربعة ضَرْب أربعة ضَرْب أربعة ضَرْب أربعة، ثُمَّ نَحْسِبُ النّاتِجَ بِالتَّدَرُّجِ.
يُمْكِنُكَ الْبَدْءُ بِالْحِسَابِ هَكَذَا: أربعة ضَرْب أربعة يُسَاوِي ستة عشر، ثُمَّ ستة عشر ضَرْب أربعة يُسَاوِي أربعة و ستون، ثُمَّ أربعة و ستون ضَرْب أربعة يُسَاوِي مائتان و ستة و خمسون، ثُمَّ مائتان و ستة و خمسون ضَرْب أربعة. الْآنَ اِخْتَرِ النَّاتِجَ النِّهَائِيَّ.
ما قيمة أربعة أس خمسة؟
حسنًا، لنقرأ السؤال أولًا.
أَوْجِدْ قِيمَةَ كُلِّ عِبَارَةٍ مِمَّا يَلِي: وَالسُّؤَالُ رَقْمُ تسعة و عشرون هُوَ: كَسْرٌ مِقْدَارُهُ نِصْفٌ مَرْفُوعٌ لِلْأُسِّ اثنان، مَضْرُوبٌ فِي كَسْرٍ مِقْدَارُهُ ثُلُثَانِ مَرْفُوعٌ لِلْأُسِّ ثلاثة.
الفِكْرَةُ المُهِمَّةُ هُنَا: عِنْدَمَا يَكُونُ الكَسْرُ مَرْفُوعًا لِأُسٍّ، فَإِنَّنَا نَرْفَعُ البَسْطَ وَالمَقَامَ لِلْأُسِّ نَفْسِهِ. إِذَنْ: نِصْفٌ أُسّ اثنان يُصْبِحُ وَاحِدًا عَلَى أَرْبَعَةٍ، وَثُلُثَانِ أُسّ ثلاثة يُصْبِحُ ثَمَانِيَةً عَلَى سَبْعَةٍ وَعِشْرِينَ.
الآن نَضْرِبُ الكَسْرَيْنِ: واحِدٌ عَلَى أَرْبَعَةٍ مَضْرُوبًا في ثَمانِيَةٍ عَلَى سَبْعَةٍ وَعِشْرِينَ. عِنْدَ ضَرْبِ الكُسورِ نَضْرِبُ البَسْطَ في البَسْطِ، وَالمَقامَ في المَقامِ. ثُمَّ نُبَسِّطُ النّاتِجَ إِنْ أَمْكَنَ.
مَا قِيمَةُ هَذِهِ العِبَارَةِ؟
تمام، سأشرحها بطريقة أبسط جدًّا.
لَدَيْنا عِبارَتانِ صَغيرَتانِ مَضْرُوبَتانِ مَعًا: نِصْفٌ أُسّ اثنان، وَثُلُثانِ أُسّ ثلاثة. لا نَحْسِبُ الكُلَّ مَرَّةً واحِدَةً، بَلْ نَفْصِلُها إِلى جُزْأَيْنِ.
الجزء الأول: نِصف أُس اثنان يعني نضرب نِصفًا في نِصف. يعني واحد على اثنين مضروبًا في واحد على اثنين. الناتج واحد على أربعة.
الجُزءُ الثّاني: ثُلُثانِ أُسّ ثلاثة يَعني نَضرِبُ ثُلُثَينِ في ثُلُثَينِ في ثُلُثَينِ. البَسْطُ: اثنان ضَرب اثنان ضَرب اثنان يُساوي ثمانية. والمَقامُ: ثلاثة ضَرب ثلاثة ضَرب ثلاثة يُساوي سبعة و عشرون. إِذَنِ النّاتِجُ ثَمانِيَةٌ عَلى سَبْعَةٍ وَعِشرينَ.
الآنَ نَضرِبُ النّاتِجَينِ: واحِدٌ عَلى أَربَعَةٍ مَضرُوبًا في ثَمانِيَةٍ عَلى سَبْعَةٍ وَعِشرينَ. نَضرِبُ البَسطَينِ: واحد × ثمانية = ثمانية، وَنَضرِبُ المُقامَينِ: أربعة × سبعة و عشرون = مائة و ثمانية. فَيَصيرُ الكَسرُ ثَمانِيَةً عَلى مائة و ثمانية، ثُمَّ نُبَسِّطُهُ إِلى اثنَينِ عَلى سَبْعَةٍ وَعِشرينَ.
اَلْآنَ اِخْتَرْ: مَا قِيمَةُ الْعِبَارَةِ؟
أكيد، سأعيدها بطريقةٍ أبسط جدًا، خطوةً خطوة.
نَنْظُرُ إِلَى الجُزْءِ الأَوَّلِ فَقَطْ: وَاحِدٌ عَلَى اثْنَيْنِ أُسُّ اثنان. هَذَا لَا يَعْنِي واحد عَلَى اثنان ثُمَّ نَضْرِبُ فِي اثنان، بَلْ يَعْنِي نُكَرِّرُ الكَسْرَ نَفْسَهُ مَرَّتَيْنِ: وَاحِدٌ عَلَى اثْنَيْنِ مَضْرُوبًا فِي وَاحِدٍ عَلَى اثْنَيْنِ.
حاضر، سأشرحها بالتفصيل وبهدوء.
صحيح، معك حق. إذا كان الطلب شرحًا مع سبّورة ورسم، فغالبًا يحتاج ثواني أكثر لأنه يجهّز الشرح والمحتوى. أمّا في المحادثة العادية فيكون الرد أسرع لأنه ما يحتاج يبني درسًا كاملًا.
فهمت. تقصد: يترجم من الإنجليزي، والمشكلة فقط في الميكروفون.
إِذا كانَ قَصْدُكَ تَرْجَمَةَ النَّصِّ الإِنْجِليزيِّ الَّذي في الصُّورَةِ، فَهُوَ: سوبَر غول اثنان، وَاسْمُ المُؤَلِّفِ: مانويل دوس سانتوس. وَإِذا أَرَدْتَ، أُتَرْجِمُ لَكَ أَيَّ كَلِمَةٍ إِنْجِليزيَّةٍ تَقُولُها الآنَ.
أكيد، خلّينا نقرأ الصفحة معًا بأسلوب تفاعلي.
سَأَقْرَأُ جُزْءًا مِنَ المُحَادَثَةِ أَوَّلًا. اِسْمَعْ: "Lee, I'd like to introduce you to Joe." ثُمَّ: "Nice to meet you, Lee." ثُمَّ يَرُدُّ: "Nice to meet you, too." هَذِهِ مُحَادَثَةُ تَعَارُفٍ بَيْنَ أَشْخَاصٍ يُقَابِلُونَ بَعْضَهُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ.
نَقْرَأُ جُزْءًا آخَرَ. يَقُولُ أَحَدُهُمْ: "My name is Robert Atkinson, but everyone calls me Bob." ثُمَّ يَرُدُّ الآخَرُ: "Hi, Bob. I’m Francisco Ramirez. But my nickname is Pancho." هُنَا نَتَعَلَّمُ الاسْمَ الكَامِلَ وَالاسْمَ المُخْتَصَرَ أَوِ اللَّقَبَ.
وَالآنَ جُزْءٌ أَخِيرٌ مِنَ الْمُحَادَثَةِ: I’m Faris. I’m from Saudi Arabia. Where are you from, Ketan? فَيُجِيبُ: Well, I was born in Mumbai, but I was raised in New Delhi and I still live there. هُنَا نَتَعَلَّمُ كَيْفَ نَسْأَلُ عَنِ الْبَلَدِ أَوِ الْمَدِينَةِ.
الآن سُؤالٌ سريعٌ عن الصفحة: ما العبارةُ الّتي تُستَخدَمُ عندما تُقابِلُ شَخصًا لأوّلِ مَرّة؟
أكيد، من الآن سأمشي على الكلام جزءًا جزءًا وكأننا نُظلِّله معًا بصوتي.
ممتاز، Nice to meet you, Lee. ثم بعدها Nice to meet you, too. الآن نحن مع بعض في نفس المكان من الحوار.
شَاهِدِ التَّرْتِيبَ بِشَكْلٍ أَوْضَحَ. أَنَا أَتَحَرَّكُ الْآنَ مِنَ الْجُمْلَةِ الْأُولَى إِلَى الثَّانِيَةِ، وَكَأَنَّنَا نَضَعُ تَظْلِيلًا عَلَى كُلِّ سَطْرٍ أَثْنَاءَ الْقِرَاءَةِ.
وَالآنَ سُؤالٌ سَريعٌ حَتّى أَتَأَكَّدَ أَنَّكَ مَعي: أَيُّ جُملَةٍ قالَها الشَّخصُ الثّاني رَدًّا عَلَى التَّعارُفِ؟
أحسنت، خلّينا نكمل معًا.
اَلْآنَ نَنْتَقِلُ إِلَى فُقَاعَةٍ جَدِيدَةٍ فِي أَعْلَى الْيَمِينِ. اِقْرَأْ مَعِي: Good night. ثُمَّ See you tomorrow. هَذِهِ عِبَارَاتُ وَدَاعٍ فِي نِهَايَةِ اللِّقَاءِ.
وَالآنَ اخْتَرْ: أَيُّ عِبَارَةٍ مِنْ هَذِهِ تُعَدُّ عِبَارَةَ وَدَاعٍ؟
أكيد، سنقرأ المُحادثة كاملةً ثم أُلخِّصها لك وأعطيك الكلمات المهمّة بطريقةٍ سهلة.
اِسْتَمِعْ إِلَى المُحَادَثَةِ كَامِلَةً: Lee, I'd like to introduce you to Joe. ثُمَّ Nice to meet you, Lee. ثُمَّ Nice to meet you, too. وَبَعْدَهَا: Bye. Take care. وَأَيْضًا: Good night. See you tomorrow. ثُمَّ يَقُولُ شَخْصٌ آخَرُ: My name is Robert Atkinson, but everyone calls me Bob. وَيَرُدُّ عَلَيْهِ الآخَرُ: Hi, Bob. I'm Francisco Ramirez. But my nickname is Pancho. ثُمَّ نَقْرَأُ: I'm Faris. I'm from Saudi Arabia. Where are you from, Ketan? ثُمَّ يُجِيبُ: Well, I was born in Mumbai, but I was raised in New Delhi and I still live there.
اَلآنَ المُخَلَّصُ: الصَّفْحَةُ تَتَكَلَّمُ عَنْ أَرْبَعِ أَفْكَارٍ رَئِيسِيَّةٍ. الأُولَى: كَيْفَ تُقَدِّمُ شَخْصًا إِلَى شَخْصٍ، مِثْلَ introduce. الثَّانِيَةُ: كَيْفَ تَقُولُ عِنْدَ التَّعَرُّفِ: Nice to meet you, Lee. الثَّالِثَةُ: كَيْفَ تَذْكُرُ اسْمَكَ وَلَقَبَكَ، مِثْلَ My name is وَnickname. الرَّابِعَةُ: كَيْفَ تَسْأَلُ عَنِ البَلَدِ أَوِ المَدِينَةِ، مِثْلَ Where are you from, Ketan?
وَالآنَ الكَلِماتُ المُهِمَّةُ في الصَّفْحَةِ: introduce مَعْناها أُقَدِّمُ. Nice to meet you, تَعْني سَعِيدٌ بِلِقائِكَ. nickname تَعْني لَقَبٌ. Where are you from, تَعْني مِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟ Bye. تَعْني وَداعًا. Take care. تَعْني اعْتَنِ بِنَفْسِكَ. Good night. تَعْني تُصْبِحُ عَلى خَيْرٍ. See you tomorrow. تَعْني أَراكَ غَدًا.
سُؤَال سَرِيع عَنِ الصَّفْحَة كُلِّهَا: أَيُّ عِبَارَة تُسْتَخْدَم لِلسُّؤَال عَنْ بَلَدِ الشَّخْص؟
أكيد، سنأخذ المُحادثة جزءًا جزءًا، وبعد كل جزء سأقول لك نوعه بالعربي.
الجزء الأوّل: Lee, I'd like to introduce you to Joe. بِالعَرَبِيِّ: لِي، أُرِيدُ أَنْ أُعَرِّفَكَ عَلَى جُو. هَذَا النَّوْعُ اسْمُهُ: تَقْدِيمُ شَخْصٍ إِلَى شَخْصٍ.
الْجُزْءُ الثَّانِي: Nice to meet you, Lee. ثُمَّ Nice to meet you, too. بِالْعَرَبِيِّ: سَعِيدٌ بِلِقَائِكَ يَا لِي، وَأَنَا أَيْضًا سَعِيدٌ بِلِقَائِكَ. هَذَا النَّوْعُ اسْمُهُ: تَحِيَّةٌ عِنْدَ التَّعَرُّفِ.
الْجُزْءُ الثّالِثُ: My name is Robert Atkinson, but everyone calls me Bob. بِالْعَرَبِيِّ: اِسْمِي رُوبِرْت أَتْكِنْسُون، لَكِنَّ الْجَمِيعَ يُنَادِينِي بُوب. هَذَا النَّوْعُ اسْمُهُ: التَّعْرِيفُ بِالنَّفْسِ وَالِاسْمُ الْمُخْتَصَرُ.
اَلْجُزْءُ الرَّابِعُ

Hi, Bob. I'm Francisco Ramirez. But my nickname is Pancho.

بِالْعَرَبِيِّ: مَرْحَبًا يَا بُوب، أَنَا فْرَانْسِيسْكُو رَامِيرِيز، لَكِنْ لَقَبِي بَانْشُو.

هَذَا النَّوْعُ أَيْضًا: التَّعْرِيفُ بِالنَّفْسِ وَاللَّقَبِ.
اَلْجُزْءُ الْخَامِسُ: I'm Faris. I'm from Saudi Arabia. Where are you from, Ketan? بِالْعَرَبِيِّ: أَنَا فَارِس، وَأَنَا مِنَ السُّعُودِيَّةِ. مِنْ أَيْنَ أَنْتَ يَا كِيتَان؟ هَذَا النَّوْعُ اسْمُهُ: السُّؤَالُ عَنِ الْبَلَدِ.
Well, I was born in Mumbai, but I was raised in New Delhi and I still live there.

بِالعَرَبِيِّ: حَسَنًا، وُلِدْتُ فِي مومباي، لَكِنَّنِي تَرَبَّيْتُ فِي نِيُودِلْهِي، وَمَا زِلْتُ أَعِيشُ هُنَاكَ.

هَذَا النَّوْعُ اسْمُهُ: الإِجَابَةُ عَنْ مَكَانِ الأَصْلِ وَالسَّكَنِ.
اَلْجُزْءُ السَّابِعُ: Bye. Take care. ثُمَّ Good night. See you tomorrow. بِالْعَرَبِيِّ: وَدَاعًا، اِنْتَبِهْ لِنَفْسِكَ. تُصْبِحُ عَلَى خَيْرٍ، أَرَاكَ غَدًا. هَذَا النَّوْعُ اِسْمُهُ: مَعَ السَّلَامَةِ أَوِ التَّوْدِيعِ.
اَلْآنَ سُؤَالٌ سَرِيعٌ: أَيُّ جُزْءٍ مِنَ الصَّفْحَةِ كَانَ عَنْ مَعَ السَّلَامَةِ وَالتَّوْدِيعِ؟
ممتاز، أنت اخترت الجزء الصحيح.
Bye. Take care. وGood night. See you tomorrow. كُلُّها عِباراتٌ تُستَخدَمُ في نِهايةِ اللِّقاءِ، يَعني هذا الجُزءُ نَوعُهُ: تَوديعٌ أو مَعَ السَّلامةِ.
أَحْسَنْتَ. نُكَمِّلُ بِسُؤَالٍ صَغِيرٍ: أَيُّ عِبَارَةٍ فِيهَا مَعْنَى أَرَاكَ غَدًا؟
ممتاز، نعملها محادثة بيني وبينك.
سَأَبْدَأُ أَنَا بِعِبَارَةٍ، وَأَنْتَ تَرُدُّ عَلَيَّ بِالْعِبَارَةِ الْمُنَاسِبَةِ. Nice to meet you, Lee.
ممتاز! ردُّك مناسب جدًا في المحادثة.
الْآنَ دَوْرِي مِنْ جَدِيدٍ. Hi, Bob. I'm Francisco Ramirez.
قريب، لكن هذه الجملة تحتاج تصحيحًا بسيطًا.
أكيد، خذ وقتك. أنا أنتظر.
ممتاز، كمّلي.
ممتاز، أنتِ قريبة جدًا.
أكيد، هذه العبارة المناسبة للرد.
My name is Basma, but everyone calls me Basma.
صحيح، ليس نفس العبارة الموجودة في المحادثة هنا.
إِذا أَرَدْتِ الرَّدَّ بِنَفْسِ أُسْلُوبِ الْمُحادَثَةِ الْمَوْجُودَةِ فِي الصَّفْحَةِ، فَالرَّدُّ الْمُناسِبُ هُوَ: But my nickname is Pancho. وَأَنْتِ تُبَدِّلِينَ Pancho بِاسْمِكِ أَوْ لَقَبِكِ.
الآنَ لو قُلْتُ لكَ: Hi, Bob. I'm Francisco Ramirez. فَكَيْفَ يَكُونُ الرَّدُّ عَلَى نَفْسِ النَّمَطِ؟
ممتاز، هذه على نفس نَمَط المُحادثة، وجملتك صحيحة.
But my nickname is Basma. مَعْناها: لَكِنْ لَقَبي بَسْمَة. وَإِذا أَرَدْتِ أَنْ يَكونَ أَوْضَحَ مِثْلَ المَوْجودِ فِي الصَّفْحَةِ، يُمْكِنُكِ أَيْضًا أَنْ تَقولي: I'm Basma. But my nickname is Basma.
إِذا قُلتُ لَكَ: I'm Faris. I'm from Saudi Arabia. فَما الرَّدُّ المُناسِبُ عَلَى نَفسِ النَّمَطِ؟
أكيد، نكمل بمحادثة ثانية من نفس الصفحة.
أَنا أَبدأُ، وأنتِ تَرُدّينَ. I'm Faris. I'm from Saudi Arabia. Where are you from, Ketan?
اِخْتَارِي الرَّدَّ الْمُنَاسِبَ مِنْ نَمَطِ الصَّفْحَةِ.
ممتاز يا بَسْمَة، ردُّك صحيح ومفهوم.
بِأُسْلُوبِ الصَّفْحَةِ، يُمْكِنُكِ قَوْلُهَا هَكَذَا: I'm Basma. I'm from Saudi Arabia. وَمَعْنَاهَا: أَنَا بَسْمَة. أَنَا مِنَ السُّعُودِيَّةِ.
إذا قُلتُ لكَ: باي. تِيك كير. فما الرَّدُّ المُناسِب؟
أحسنتِ، ثم صححتِها بنفسك، وهذا ممتاز.
ممتاز، نكمل.
أكيد، خلّينا نركّز على المربّعين الأخيرين في أسفل الصفحة.
الْمُرَبَّعُ الأَيْسَرُ اسْمُهُ Quick Check، وَمَعْنَاهُ: تَحَقَّقْ سَرِيعًا. هَذَا الْجُزْءُ يَخْتَبِرُ هَلْ فَهِمْتَ الْكَلِمَاتِ وَالْمُحَادَثَةَ أَمْ لَا. فِيهِ قِسْمُ Vocabulary. يَعْنِي الْمُفْرَدَاتِ، وَيَطْلُبُ مِنْكَ أَنْ تَبْحَثَ عَنْ عِبَارَاتِ التَّحِيَّةِ وَعِبَارَاتِ الْوَدَاعِ فِي الصَّفْحَةِ. وَفِيهِ قِسْمُ Comprehension. يَعْنِي الْفَهْمَ، وَفِيهِ أَسْئِلَةٌ عَنِ الشَّخْصِيَّاتِ: مَنْ مِنْهُمْ مِنَ الْهِنْدِ؟ مَنْ لَقَبُهُ Pancho؟ مَنْ مِنَ السُّعُودِيَّةِ؟
أمّا المربّع الأيمن فاسْمُهُ Pair Work، ومَعْنَاهُ: عَمَلٌ ثُنَائِيٌّ. هَذَا لَيْسَ أَسْئِلَةَ فَهْمٍ فَقَطْ، بَلْ تَدْرِيبٌ عَمَلِيٌّ مَعَ زَمِيلٍ. يَعْنِي تَتَكَلَّمُ أَنْتَ وَزَمِيلُكَ بِاسْتِخْدَامِ نَفْسِ جُمَلِ الصَّفْحَةِ. مَثَلًا: تُسَلِّمُ عَلَى شَخْصٍ تَعْرِفُهُ، ثُمَّ تُعَرِّفُ نَفْسَكَ، ثُمَّ تُعَرِّفُ صَدِيقَكَ عَلَى شَخْصٍ آخَرَ، ثُمَّ تَقُولُ مَعَ السَّلَامَةِ. وَفِي الجُزْءِ B وَ C يَطْلُبُ مِنْكُمْ أَنْ تُكْمِلُوا مُحَادَثَةً وَتَعْرِضُوهَا أَمَامَ الصَّفِّ.
بِاخْتِصار: المُرَبَّعُ الأَيْسَرُ يَخْتَبِرُ فَهْمَكَ، وَالمُرَبَّعُ الأَيْمَنُ يُدَرِّبُكَ عَلَى التَّكَلُّمِ. أَيُّ وَصْفٍ يُناسِبُ Pair Work أَكْثَر؟
حسنًا، لنقرأ السؤال معًا ثم نفهمه خطوة خطوة.
المَطْلُوبُ هُنا هُوَ وَضْعُ الإِشارَةِ المُناسِبَةِ بَيْنَ الكَمِّيَّتَيْنِ حَتّى تَكونَ العِبارَةُ صَحيحَةً. نُقارِنُ بَيْنَ الجِذْرِ التَّرْبيعِيِّ لِـ اثنان فاصلة خمسة و عشرون وَبَيْنَ واحد عَلَى اثنان واحد، أَيُّ واحِدٍ مِنْهُما أَكْبَرُ؟
اِخْتَرِ الإِشَارَةَ الصَّحِيحَةَ بَيْنَهُمَا:
حسنًا، سأشرح لك الفكرة بهدوء ثم نحدد الإشارة الصحيحة.
نَقْرَأُ الْمَسْأَلَةَ عَلَى أَنَّهَا مُقَارَنَةٌ بَيْنَ عَدَدَيْنِ: الْجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِـ اثنان فاصلة خمسة و عشرون، وَالْعَدَدُ واحد وَواحد عَلَى اثنان. الْمَطْلُوبُ هُوَ مَعْرِفَةُ أَيُّهُمَا أَكْبَرُ، ثُمَّ نَضَعُ بَيْنَهُمَا الْإِشَارَةَ الْمُنَاسِبَةَ.
الآن أُفَكِّرُ معك: ما العدد الذي إذا ضَرَبْناه في نفسه يُعطينا اثنان فاصلة خمسة و عشرون؟ هذا يُساعِدُنا على مَعْرِفَةِ قِيمَةِ الجِذْرِ التَّرْبِيعِيِّ بِسُرْعَةٍ.
إِذَنْ بَعْدَ الْمُقَارَنَةِ، نَخْتَارُ الْإِشَارَةَ الَّتِي تَجْعَلُ الْعِبَارَةَ صَحِيحَةً.
حَسَنًا، لِنَقْرَأِ السُّؤالَ مَعًا أوَّلًا، ثم نُفَكِّرُ فيه خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يقولُ: ضَعْ إشارةَ أَكْبَرَ مِنْ، أَوْ أَصْغَرَ مِنْ، أَوْ يُساوي في الفراغِ لِتَكونَ العبارةُ صحيحةً: جَذْرُ اثنان فاصلة خمسة و عشرون التَّربيعيُّ، ثُمَّ فراغٌ، ثُمَّ واحد ونِصفٌ. يَعني نُريدُ أَنْ نُقارِنَ بين جَذْرِ اثنان فاصلة خمسة و عشرون التَّربيعيِّ وواحد ونِصفٍ. الفِكرَةُ هُنا هِيَ أَنْ نَجِدَ قيمةَ الجَذرِ التَّربيعيِّ أَوْ نُحَوِّلَ العَدَدَيْنِ إِلى شَكلٍ سَهْلٍ لِلمُقارَنَةِ.
لِنُبَسِّط الفِكْرَة: العدد اثنان فاصلة خمسة و عشرون هو نفسه اثنان وخمسة و عشرون من مائة، والجذر التربيعي يسألنا: ما العدد الذي إذا ضربناه في نفسه أعطانا اثنان فاصلة خمسة و عشرون؟ وأيضًا العدد واحد وواحد على اثنان يُقْرَأ واحدًا ونِصْفًا. إذًا نحن في الحقيقة نُقارِن بين قيمة الجذر وبين واحدٍ ونِصْف.
الآن فَكِّرْ: إِذا كان جِذْر اثنان فاصلة خمسة و عشرون يُساوي عَدَدًا مَعْروفًا، فَهَلْ سَيَكونُ هٰذا العَدَدُ أَكْبَرَ مِنْ واحِدٍ وَنِصْفٍ، أَمْ أَصْغَرَ مِنْهُ، أَمْ مُساوِيًا لَهُ؟ اِخْتَرِ الإِجابَةَ.
أَسْهَلُ طَريقَةٍ هِيَ أن نَسْأَل: ما العددُ الذي إذا ضَرَبْناهُ في نَفْسِهِ يُعْطينا اثنان فاصلة خمسة و عشرون؟
وَالآنَ اُنْظُرْ إِلَى العَدَدِ المَخْلُوطِ واحد وَواحد عَلَى اثنان. هٰذَا هُوَ نَفْسُهُ وَاحِدًا وَنِصْفًا، أَيْ واحد فَاصِلَة خمسة. إِذًا المُقَارَنَةُ تُصْبِحُ بَيْنَ جِذْرِ اثنان فَاصِلَة خمسة و عشرون وَبَيْنَ واحد فَاصِلَة خمسة.
فَكِّرْ الآنَ: هَلِ العَدَدُ الَّذِي مُرَبَّعُهُ اثنان فاصلة خمسة و عشرون هُوَ واحد فاصلة خمسة؟ اِخْتَرْ.
حسنًا، سَأَقْرَأُ السؤالَ أوّلًا، ثم نَفْهَمُهُ معًا خطوةً خطوة.
السُّؤالُ يَقولُ: ضَعْ إشارَةَ أَكبَرَ مِن أَو أَصغَرَ مِن أَو يُساوي فِي المَكانِ الفارِغِ لِتَكونَ العِبارَةُ صَحيحَةً. وَالمُقارَنَةُ هُنا بَينَ الجِذرِ التَّربيعِيِّ لِـ اثنان فاصلة خمسة و عشرون وَالعَدَدِ واحد فاصلة خمسة.
تَذَكَّرْ: إِذا كانَ الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِعَدَدٍ ما يُساوِي عَدَدًا صَحِيحًا أَوْ بَسِيطًا، فَنَحْنُ نُعِيدُ تَرْبِيعَ ذَلِكَ العَدَدِ لِنَتَأَكَّدَ. مَثَلًا: اثنان فاصلة خمسة و عشرون هُوَ مُرَبَّعُ واحد فاصلة خمسة، لِذَلِكَ الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لَهُ يُساوِي واحد فاصلة خمسة.
اِخْتَرِ الإِشارَةَ الصَّحِيحَةَ مِنْ هذِهِ الخِياراتِ الثَّلاثَةِ، ثُمَّ أَجِبْنِي:
فهمتُ سؤالك. نَعرفُ أنها متساوية لأننا نَبحثُ عن العدد الذي إذا ضَرَبْناهُ في نفسه يعطينا اثنان فاصلة خمسة و عشرون.
مَثَلًا: واحد فاصلة خمسة ضَرْب واحد فاصلة خمسة يُساوِي اثنان فاصلة خمسة و عشرون، لِذَلِكَ الجَذْر التَّرْبِيعِيّ لِـ اثنان فاصلة خمسة و عشرون هُوَ واحد فاصلة خمسة.
يَعني أَنا لَم أُخَمِّنْ. أَنا تَحَقَّقْتُ: إِذا رَبَّعْنا واحد فاصلة خمسة حَصَلْنا عَلى اثنان فاصلة خمسة و عشرون، لِذَلِكَ فَهُما مُرْتَبِطانِ بِالجَذْرِ وَالتَّرْبيعِ، وَلِهَذا كانَتِ المُقارَنَةُ تُساوي.
حَسَنًا، سَنَأْخُذُ السُّؤَالَ خُطْوَةً خُطْوَةً.
السُّؤَالُ يَطْلُبُ مِنَّا أَنْ نُقَدِّرَ قَدِّرْ كُلًّا مِمَّا يَأْتِي إِلَى أَقْرَبِ عَدَدٍ كُلِّيٍّ: أَيَّ عَدَدٍ كُلِّيٍّ أَقْرَبُ إِلَى جَذْرِ هَذَا العَدَدِ: واحد و عشرون وَسبعة عَلَى عشرة. الفِكْرَةُ هُنَا: نُحَدِّدُ بَيْنَ أَيِّ عَدَدَيْنِ صَحِيحَيْنِ يَقَعُ هَذَا العَدَدُ، ثُمَّ نَخْتَارُ الأَقْرَبَ.
اخْتَرْ الإِجَابَةَ الأَنْسَبَ مِنْ بَيْنِ هٰذِهِ الخِيَارَاتِ:
حَسَنًا، لِنَفْهَمِ السُّؤَالَ مَعًا بَطِيئًا وَبِوُضُوحٍ.
السُّؤَالُ يَطْلُبُ مِنَّا أَنْ نَكْتُبَ العِبَارَةَ: اثنان ضَرْب اثنان ضَرْب اثنان ضَرْب ثلاثة ضَرْب ثلاثة ضَرْب اثنان باستعمال الأُسُس. هذا يعني أن نَجْمَعَ العَدَدَ المُتَكَرِّرَ نَفْسَهُ، ثم نُعَبِّرَ عَنْهُ بِصِيغَةٍ أَقْصَرَ.
حسنًا، لنشرح المثال خطوة خطوة بشكل واضح.
حسنًا، سأقرأ السؤال ثم نحلّه معًا خطوة خطوة.
السُّؤالُ يَسْأَلُ: كَمْ يَزيدُ مُحيطُ مُرَبَّعٍ مِساحَتُهُ مائتان و خمسونماثنان عَلى مُحيطِ مُرَبَّعٍ مِساحَتُهُ مائة و خمسة و عشرونماثنان؟ يَعْني نُريدُ أَنْ نُقارِنَ بَيْنَ مُحيطَي مُرَبَّعَيْنِ، لَكِنَّ المُعْطى هُنا هُوَ المِساحَةُ، لِذلِكَ نَبْدَأُ بِإيجادِ طُولِ الضِّلْعِ لِكُلِّ مُرَبَّعٍ أَوَّلًا.
الآنَ اخْتَرِ الطَّرِيقَةَ الَّتِي تَظُنُّ أَنَّهَا تُعْطِي الْفَرْقَ بَيْنَ الْمُحِيطَيْنِ بِشَكْلٍ صَحِيحٍ، ثُمَّ سَأَتَحَقَّقُ مِنِ اخْتِيَارِكَ.
حَسَنًا، لِنَرَكِّزْ على السُّؤال أربعون.
المعادلة هي: س تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة وستين. عندما يكون عندنا س تربيع، فنحن نبحث عن عدد إذا ضربناه في نفسه أعطانا صفر فاصلة أربعة وستين.
اِخْتَرِ الإِجَابَةَ الَّتِي تَظُنُّ أَنَّهَا صَحِيحَةٌ.
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال معًا بهدوء.
السُّؤال من الاستعداد للدرس اللاحق، وتحديدًا أربعة و أربعون: أربعة أُسُّها اثنان، زائد سبعة في اثنين. المطلوب أن تُوجِد قيمة هذه العبارة.
فِكْرَةُ السُّؤالِ لَيْسَتْ أَنْ نَجْمَعَ مُبَاشَرَةً مِنَ اليَسَارِ إِلَى اليَمِينِ، بَلْ أَنْ نَتَّبِعَ تَرْتِيبَ العَمَلِيَّاتِ. يَعْنِي نَنْظُرُ أَوَّلًا إِلَى الأُسِّ فِي أَرْبَعَةٍ أُسُّهَا اثْنَانِ، ثُمَّ نُنَفِّذُ الضَّرْبَ فِي سَبْعَةٍ فِي اثْنَيْنِ، وَبَعْدَ ذَلِكَ فَقَطْ نَنْتَقِلُ إِلَى الجَمْعِ.
اَلْآنَ اِخْتَرِ الْخِيَارَ الَّذِي تَعْتَقِدُ أَنَّهُ صَحِيحٌ.
حَسَنًا، دَعنا نُجَهِّز السُّؤال بِشَكلٍ واضِح ثُمَّ نَختار.
المَطلوبُ أَن نَضَعَ إشارَةَ أَصغَرَ مِن، أَو يُساوي، في الفَراغِ بَينَ الجِذرِ التَّربيعيِّ لِأَحَدَ عَشَرَ، وَبَينَ ثَلاثَةٍ وَثُلثٍ. سَأَعرِضُهُ لَكَ عَلَى اللَّوحَةِ بِتَرتيبٍ جَميلٍ، ثُمَّ اختَر إِجابَتَكَ.
مَا إِشَارَةُ الْمُقَارَنَةِ الْمُنَاسِبَةُ؟
حَسَنًا، لِنَقرأ السُّؤال مَعًا بهُدوء.
ز) الجِذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِأَحَدَ عَشَرَ مُقَارَنَةً بِثَلَاثَةٍ وَثُلُثٍ. الفِكْرَةُ هُنَا أَنْ نُقَارِنَ بَيْنَ عَدَدٍ جِذْرِيٍّ وَعَدَدٍ كَسْرِيٍّ، وَالأَفْضَلُ أَنْ نُحَوِّلَ كِلَيْهِمَا إِلَى صُورَةٍ عَشَرِيَّةٍ تَقْرِيبِيَّةٍ.
أَوَّلًا، العَدَدُ ثَلاثَةٌ وَثُلْثٌ يُساوِي ثَلاثَةً فاصِلَةَ ثَلاثَةٍ وَثَلاثَةٍ مُتَكَرِّرَةٍ، أَيْ: ثَلاثَةٌ فاصِلَةَ ثَلاثَةٍ ثَلاثَةٍ ثَلاثَةٍ إِلى ما لا نِهايَةَ. وَأَمَّا الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِأَحَدَ عَشَرَ فَهُوَ عَدَدٌ أَكْبَرُ مِنْ ثَلاثَةٍ بِقَلِيلٍ؛ لِأَنَّ ثَلاثَةً تَرْبِيعُها تِسْعَةٌ، وَأَرْبَعَةً تَرْبِيعُها سِتَّةَ عَشَرَ، إِذًا الجَذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِأَحَدَ عَشَرَ يَقَعُ بَيْنَ ثَلاثَةٍ وَأَرْبَعَةٍ.
عِندَ التَّقريب، الجَذرُ التَّربيعيُّ لِأَحَدَ عَشَرَ يساوي تقريبًا ثَلاثةً فاصِلةَ ثَلاثةٍ واحِدٍ سِتَّة، بَينَما ثَلاثةٌ وثُلثٌ يساوي ثَلاثةً فاصِلةَ ثَلاثةٍ ثَلاثةٍ ثَلاثةٍ مُتَكَرِّرَة. وَالآنَ نُقارِن: ثَلاثةٌ فاصِلةَ ثَلاثةٍ واحِدٍ سِتَّةٌ أَصغَرُ مِن ثَلاثةٍ فاصِلةَ ثَلاثةٍ ثَلاثةٍ ثَلاثةٍ، إِذًا الجَذرُ التَّربيعيُّ لِأَحَدَ عَشَرَ أَصغَرُ مِن ثَلاثةٍ وثُلثٍ.
الآنَ اخْتَرِ الإِشارَةَ الصَّحِيحَةَ.
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال أولًا معًا.
حَسَنًا، سَأَقْرَأُ السُّؤالَ أولًا ثم نُفَكِّرُ فيه مَعًا خُطوةً خُطوة.
السُّؤالُ يقول: ضع إشارة أكبر من أو أصغر من أو يساوي في الفراغ لتكون العبارة صحيحة. والمقارنة هنا بين جذر عشرة والعدد ثلاثة فاصلة اثنان.
الفِكْرَةُ هُنا: لا نُريدُ إِيجادَ قِيمَةٍ دَقِيقَةٍ تَمامًا، بَلْ نُريدُ مَعْرِفَةَ أَيُّهُما أَكْبَرُ. لِذَلِكَ نُقَدِّرُ قِيمَةَ جَذْرِ عَشَرَةٍ. نَعْرِفُ أَنَّ تِسْعَةً مُرَبَّعُها تِسْعَةٌ، وَسِتَّةَ عَشَرَ مُرَبَّعُها سِتَّةَ عَشَرَ، إِذًا جَذْرُ عَشَرَةٍ يَقَعُ بَيْنَ ثَلاثَةٍ وَأَرْبَعَةٍ. ثُمَّ نُقارِنُ هَذا التَّقْدِيرَ بِالعَدَدِ ثلاثة فاصلة اثنان.
الآنَ اختَرِ الإشارةَ المناسبةَ دونَ أنْ أذكرَ الإجابةَ.
حَسَنًا، دَعْنا نَنتقل إلى شرح المثال خطوةً خطوة.
المَطْلُوبُ هُنا هُوَ مُقارَنَةُ العَدَدَيْنِ: واحِدٌ فاصِلَةُ خَمْسَةٌ دَوْرِيٌّ، وَالجِذْرُ التَّرْبِيعِيُّ لِاثْنَيْنِ فاصِلَةِ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ. الفِكْرَةُ الأَساسِيَّةُ هِيَ أَنَّنا نَكْتُبُ العَدَدَيْنِ عَلَى الصُّورَةِ العَشْرِيَّةِ، ثُمَّ نُقارِنُ بَيْنَهُما.
أَوَّلُ عَدَدٍ هُوَ وَاحِدٌ فَاصِلَةٌ خَمْسَةٌ دَوْرِيٌّ. كَلِمَةُ دَوْرِيٍّ تَعْنِي أَنَّ الرَّقْمَ خَمْسَةٌ يَتَكَرَّرُ إِلَى مَا لَا نِهَايَةَ، لِذَلِكَ يُسَاوِي: وَاحِدٌ فَاصِلَةٌ خَمْسَةٌ خَمْسَةٌ خَمْسَةٌ خَمْسَةٌ، وَهَكَذَا.
العَدَدُ الثّاني هُوَ الجِذْرُ التَّرْبيعِيُّ لِاثْنَيْنِ فاصِلَة خَمْسَة وَعِشْرِينَ. نَبْحَثُ: ما العَدَدُ الَّذِي إِذا ضَرَبْناهُ فِي نَفْسِهِ يُعْطِينا اثْنَيْنِ فاصِلَة خَمْسَة وَعِشْرِينَ؟ نَجِدُ أَنَّ واحِدًا فاصِلَة خَمْسَةً فِي واحِدٍ فاصِلَة خَمْسَةٍ يُساوِي اثْنَيْنِ فاصِلَة خَمْسَةً وَعِشْرِينَ، إِذَنْ الجِذْرُ التَّرْبيعِيُّ لِاثْنَيْنِ فاصِلَة خَمْسَة وَعِشْرِينَ يُساوِي واحِدًا فاصِلَة خَمْسَةً بِالدِّقَّةِ.
الآنَ أَصْبَحَتِ المُقارَنَةُ أَوْضَحَ: العَدَدُ الأَوَّلُ يُساوِي واحِدًا فاصِلَةَ خَمْسَةٍ خَمْسَةٍ خَمْسَةٍ إِلى ما لا نِهايَةَ، وَالعَدَدُ الثَّانِي يُساوِي واحِدًا فاصِلَةَ خَمْسَةٍ. عِنْدَ مُقارَنَةِ الأَعْدادِ العَشْرِيَّةِ، نُلاحِظُ أَنَّ الجُزْءَ الصَّحِيحَ مُتَساوٍ وَهُوَ واحِدٌ، وَرَقْمُ الأَعْشارِ أَيْضًا مُتَساوٍ وَهُوَ خَمْسَةٌ. لَكِنْ بَعْدَ ذَلِكَ، العَدَدُ الأَوَّلُ عِنْدَهُ أَرْقامٌ إِضافِيَّةٌ مُوجَبَةٌ، وَهِيَ خَمْساتٌ مُتَكَرِّرَةٌ، أَمَّا العَدَدُ الثَّانِي فَيُمْكِنُ كِتابَتُهُ واحِدًا فاصِلَةَ خَمْسَةٍ صِفْرٌ صِفْرٌ صِفْرٌ. لِذَلِكَ يَكُونُ العَدَدُ الدَّوْرِيُّ أَكْبَرَ.
إذَنْ بِما أَنَّ واحِد فاصِلَة خَمْسَة خَمْسَة خَمْسَة أَكْبَرُ مِن واحِد فاصِلَة خَمْسَة، فَإِنَّ: واحِد فاصِلَة خَمْسَة دَوْرِيّ أَكْبَرُ مِنَ الجِذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِاثْنَيْنِ فاصِلَة خَمْسَة وَعِشْرِينَ.
الآن أريد أن أتأكّد من الفِكرة: لماذا كان واحد فاصلة خمسة دَوْرِيّ أكبر من الجذر التربيعي لاثنين فاصلة خمسة وعشرين؟
حَسَنًا، دَعْنا نَقْرَأُ السُّؤالَ مَعًا ثُمَّ نُفَكِّرُ في طَريقَةِ الحَلِّ بِدونِ ذِكْرِ الإجابَة.
السُّؤالُ يَقولُ إنَّ القوسَ المَفتوحَ، الجَذرَ التَّربيعيَّ لِس تَربيع زائِد س تَربيع، القوسَ المُغلَقَ يُمَثِّلُ طولَ قُطرِ مُرَبَّعٍ طولُ ضِلعِهِ س. ثُمَّ يَطلُبُ مِنَّا أَنِ استَخدِم ذلكَ في تَقديرِ طولِ قُطرِ حَديقَةٍ مُرَبَّعَةِ الشَّكلِ إلى أَقرَبِ مِترٍ، إِذا كانَ طولُ ضِلعِها أربعة عشر مِترًا.
الآنَ نُحَوِّلُ الفِكْرَةَ إلى خُطُوات. بِما أَنَّ طُولَ الضِّلْعِ هُوَ أربعة عشر مِتْرًا، فَإِنَّنا نُعَوِّضُ عَنِ المُتَغَيِّرِ السِّينِ بِالعَدَدِ أربعة عشر داخِلَ العِبارَةِ. هٰذا يَعني أَنَّنا لا نَبحَثُ عَن مَساحَة، بَل نَبحَثُ عَن طُولِ القُطرِ بِاستِعمالِ عِبارَةِ الجَذرِ التَّربيعِيِّ.
ولِكَيْ نُقَدِّرَ الجَذرَ، نُفَكِّرُ: بَعْدَ التَّعْويضِ سَيَنتُجُ عَدَدٌ تَحتَ الجَذر. ثُمَّ نُقارِنُ هذا العَدَدَ بمُرَبَّعَينِ كامِلَينِ مُتَتالِيَينِ لِنَعْرِفَ بَينَ أَيِّ عَدَدَينِ يَقَعُ الجَذر، وَمِن ثَمَّ نُقَرِّبُهُ إِلى أَقرَبِ عَدَدٍ كُلِّي. هَذِهِ هِيَ فِكرَةُ السُّؤالِ كُلُّها.
اِخْتَرِ الآنَ التَّقْدِيرَ الَّذِي تَظُنُّ أَنَّهُ أَقْرَبُ لِطُولِ الْقُطْرِ.
حَسَنًا، دَعْنا نقرأ السُّؤال أوّلًا ثم نُفكِّر فيه معًا خطوةً خطوة.
السُّؤَالُ يَقُولُ: مَا العَدَدُ الَّذِي تُمَثِّلُهُ النُّقْطَةُ عَلَى خَطِّ الأَعْدَادِ التَّالِي؟ يَعْنِي المَطْلُوبُ لَيْسَ أَنْ نُخَمِّنَ، بَلْ أَنْ نُحَدِّدَ أَيَّ عَدَدٍ مِنَ الخِيَارَاتِ يَقَعُ فِي مَكَانِ النُّقْطَةِ تَقْرِيبًا عَلَى خَطِّ الأَعْدَادِ.
الفِكْرَةُ المُهِمَّةُ هُنَا: النُّقْطَةُ تَقَعُ بَيْنَ سَالِبِ أربعة وَسَالِبِ ثلاثة، وَهِيَ أَقْرَبُ قَلِيلًا إِلَى سَالِبِ أربعة. إِذَنْ نَبْحَثُ عَنْ جَذْرٍ تَرْبِيعِيٍّ سَالِبٍ قِيمَتُهُ التَّقْرِيبِيَّةُ بَيْنَ ثلاثة وَأربعة، وَلَيْسَ عَدَدًا أَصْغَرَ مِنْ ثلاثة، وَلَيْسَ عَدَدًا أَكْبَرَ مِنْ أربعة.
وَلِكَيْ نُقَارِنَ الْخِيَارَاتِ بِسُرْعَةٍ، نَتَذَكَّرُ أَنَّ: الْجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِـتسعة يُسَاوِي ثلاثة، وَالْجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِـستة عشر يُسَاوِي أربعة. لِذَلِكَ أَيُّ قِيمَةٍ مِثْلَ سَالِبِ الْجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِـ n، إِذَا كَانَ الْعَدَدُ تَحْتَ الْجَذْرِ بَيْنَ تسعة وَستة عشر، فَسَتَكُونُ قِيمَتُهَا بَيْنَ سَالِبِ أربعة وَسَالِبِ ثلاثة. بَعْدَهَا نَرَى أَيُّهَا أَقْرَبُ لِمَوْضِعِ النُّقْطَةِ.
الآن اختر من هذه الخيارات الثلاثة فقط:
فِكْرَتُكَ مُهِمَّة، وتعالَ نتحقَّق معًا بهدوء. إذا كان الاختيار هو سالب جذر خمسة عشر، فنحن نُقارِن أوّلًا بين جذر خمسة عشر، وجذر ستة عشر. وبما أنّ جذر ستة عشر يساوي أربعة، إذن جذر خمسة عشر أقلّ قليلًا من أربعة. وعندما نضع الإشارة السالبة يصبح العدد قريبًا من سالب أربعة، لكنّه أكبر منه قليلًا، أي قريب جدًّا من سالب أربعة.
الآن لاحِظِ الفَرْقَ: مَوْقِعُ سالِبِ جَذْرِ خمسة عشر يَكونُ قَريبًا جِدًّا مِنْ سالِبِ أربعة، أَمّا النُّقْطَةُ في الرَّسْمِ فَهِيَ لَيْسَتْ قَريبَةً جِدًّا مِنْ سالِبِ أربعة، بَلْ تَقَعُ بَيْنَ سالِبِ أربعة وَسالِبِ ثلاثة مَعَ ابْتِعادٍ مَلْحُوظٍ عَنْ سالِبِ أربعة. لِهَذا نَحْتاجُ عَدَدًا سالِبًا جَذْرُهُ بَيْنَ ثلاثة وَأربعة، لَكِنْ لَيْسَ مُلاصِقًا تَقْريبًا لِسالِبِ أربعة.
جَرِّبِ الآنَ مِنْ جَديدٍ. أَيُّ هَذِهِ الخِياراتِ الثَّلاثَةِ أَنْسَبُ لِمَوْقِعِ النُّقْطَةِ؟
أكيد، خلّنا نقرأ السؤال أولًا ثم نفهم فكرته خطوة خطوة بدون ذكر الإجابة.
السُّؤالُ يقولُ: جَبْر: حُلَّ كُلَّ مُعادَلَةٍ مِمّا يَأتي. يَعني المَطْلوبُ في كُلِّ جُزْءٍ أَنْ نَبْحَثَ عَنِ القِيمَةِ أَوِ القِيَمِ الَّتي إِذا رَبَّعْناها تُعْطينا العَدَدَ المَوْجودَ في الطَّرَفِ الآخَرِ.
لَاحِظْ أَنَّ وُجُودَ الأُسِّ اثنان يَعْنِي تَرْبِيعًا. لِذَلِكَ نَحْنُ لَا نَسْتَخْدِمُ الجَمْعَ أَوِ الطَّرْحَ مُبَاشَرَةً، بَلْ نُفَكِّرُ: مَا العَدَدُ الَّذِي مُرَبَّعُهُ يُسَاوِي هَذَا المِقْدَارَ؟ وَأَحْيَانًا يَكُونُ لِلْمُعَادَلَةِ قِيمَتَانِ لِأَنَّ العَدَدَ المُوجَبَ وَالعَدَدَ السَّالِبَ لَهُمَا نَفْسُ المُرَبَّعِ.
إِذَنْ طَرِيقَةُ التَّفْكِيرِ هُنَا هِيَ: نَأْخُذُ الْجَذْرَ التَّرْبِيعِيَّ لِلطَّرَفِ الَّذِي فِيهِ الْعَدَدُ، ثُمَّ نَنْتَبِهُ هَلْ يُوجَدُ حَلٌّ وَاحِدٌ أَمْ حَلَّانِ. لَا نَكْتُبُ النَّتِيجَةَ الْآنَ، فَقَطْ نَفْهَمُ الْقَاعِدَةَ الَّتِي سَنُطَبِّقُهَا عَلَى كُلِّ مُعَادَلَةٍ فِي السُّؤَالِ.
الآنَ اختَرِ الوَصفَ الأدَقَّ لِفِكرَةِ هٰذا السُّؤالِ:
ممتاز، هذا هو فهم الفكرة العامة للسؤال. عندما ترى مجهولًا عليه أس اثنان، فنحن نبحث عن عدد إذا ضربناه في نفسه أعطى العدد الموجود في الطرف الآخر.
خَلّنا نُطَبِّقُ الفِكْرَةَ عَلى مِثالٍ مِنَ السُّؤالِ بِدونِ أَنْ نَذْكُرَ النّاتِجَ. في المُعادَلَةِ الَّتي فيها مُعادَلَةٌ مِنَ النَّوْعِ ت تَرْبيعٌ يُساوي خمسة و عشرون، أَنْتَ لا تَبْدَأُ بِالجَمْعِ أَوِ الطَّرْحِ، بَلْ تَسْأَلُ: ما العَدَدُ الَّذي مُرَبَّعُهُ يُساوي خَمْسَةً وَعِشْرينَ؟ وَتَذَكَّرْ أَيْضًا أَنَّ العَدَدَ المُوجَبَ وَالعَدَدَ السّالِبَ قَدْ يُعْطِيانِ نَفْسَ المُرَبَّعِ.
وَنَفْسُ الفِكْرَةِ تَنْطَبِقُ عِنْدَما يَكونُ الطَّرَفُ الآخَرُ كَسْرًا أَوْ عَدَدًا عَشْرِيًّا، مِثْلَ ص تَرْبِيع يَساوِي واحد عَلى تسعة و أربعون أَوْ س تَرْبِيع يَساوِي صفر فاصلة أربعة و ستون. نَحْنُ دائِمًا نَبْحَثُ عَنِ الجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِلْعَدَدِ، ثُمَّ نَنْتَبِهُ لِاحْتِمالِ وُجودِ قِيمَتَيْنِ.
اَلآنَ اِخْتَرِ الخُطْوَةَ الأُولَى الصَّحِيحَةَ عِنْدَ حَلِّ مُعَادَلَةٍ فِيهَا مَجْهُولٌ مَرْفُوعٌ لِلْأُسِّ اثنان
نقرأ السؤال أولًا: المطلوب هو حل كل معادلة تربيعية بسيطة من الصورة. هذا يعني أننا نبحث عن القيمة أو القيم التي إذا ضربناها في نفسها نحصل على العدد الموجود في الطرف الآخر.
فِكْرَةُ الحَلِّ هُنا واحِدَةٌ في جَميعِ الأَسْئِلَةِ: عِنْدَما يَكونُ لَدَيْنا فَإِنَّنا نُفَكِّرُ في. لَكِنِ انْتَبِهْ: عِنْدَ حَلِّ مُعادَلاتٍ مِنَ النَّوْعِ فَإِنَّنا غالِبًا نَحْصُلُ عَلى قِيمَتَيْنِ؛ قِيمَةٌ مُوجَبَةٌ وَقِيمَةٌ سالِبَةٌ، لِأَنَّ المُوجَبَ في نَفْسِهِ وَالسّالِبَ في نَفْسِهِ قَدْ يُعْطِيانِ العَدَدَ نَفْسَهُ.
فِي السُّؤَالِ الأَوَّلِ مَثَلًا نَنْظُرُ إِلَى العَدَدِ خمسة و عشرون وَنَسْأَلُ: مَا العَدَدُ الَّذِي مُرَبَّعُهُ يُسَاوِي خمسة و عشرون؟ وَفِي السُّؤَالِ الثَّانِي نَنْظُرُ إِلَى الكَسْرِ وَاحِدٍ عَلَى تِسْعَةٍ وَأَرْبَعِينَ أَوْ وَاحِدٍ عَلَى سَبْعَةٍ وَأَرْبَعِينَ حَسَبَ المَكْتُوبِ فِي السُّؤَالِ، وَنَسْأَلُ عَنِ العَدَدِ الَّذِي إِذَا رَبَّعْنَاهُ نَحْصُلُ عَلَى هَذَا الكَسْرِ. وَفِي السُّؤَالِ الثَّالِثِ نَنْظُرُ إِلَى العَدَدِ العَشْرِيِّ صِفْرٍ فَاصِلَةَ أَرْبَعَةٍ وَسِتِّينَ، ثُمَّ نُفَكِّرُ: مَا العَدَدُ الَّذِي مُرَبَّعُهُ يُعْطِينَا هَذَا النَّاتِجَ؟ إِذَنْ المَطْلُوبُ لَيْسَ الحِسَابَ السَّرِيعَ فَقَطْ، بَلْ فَهْمُ العَلَاقَةِ بَيْنَ التَّرْبِيعِ وَالجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ.
وَالآنَ إِلَيْكَ ثَلاثَةُ خِيَاراتٍ تُساعِدُكَ عَلَى تَحْدِيدِ الفِكْرَةِ الصَّحِيحَةِ لِلْحَلِّ دُونَ أَنْ أَذْكُرَ الإِجابَةَ النِّهائِيَّةَ.
الخِيارُ الأوّلُ: نَأخُذُ الجِذرَ التَّربيعيَّ للطَّرَفَينِ ثُمَّ نَنتَبِهُ إلى الإشارَتَينِ المُوجِبَةِ والسّالِبَةِ. الخِيارُ الثّاني: نَقسِمُ الطَّرَفَينِ على اثنان لِأَنَّ الأُسَّ يُساوي اثنان. الخِيارُ الثّالِثُ: نَجمَعُ العَدَدَ نَفسَهُ على طَرَفَيِ المُعادَلَةِ حَتّى يَختَفِيَ التَّربيعُ.
السؤال يطلب. الأعداد المعطاة هي: ستة، وجذر اثنان و ثلاثون، وجذر ثلاثة و خمسون، وسبعة. لحل هذا النوع من الأسئلة، نقارن بين الأعداد العادية وبين الجذور. العددان ستة وسبعة واضحان، أما الجذور فنفكر: بين أي عددين يقع كل جذر؟ يعني نبحث عن مربعين كاملين قريبين من اثنان و ثلاثون، ومربعين كاملين قريبين من ثلاثة و خمسون، حتى نعرف قيمة كل جذر تقريبًا من غير أن نذكر الترتيب النهائي مباشرة.
مَثَلًا، إِذا كانَ العَدَدُ داخِلَ الجَذْرِ بَيْنَ خمسة و عشرون وَستة و ثلاثون، فَإِنَّ الجَذْرَ يَكونُ بَيْنَ خمسة وَستة. وَإِذا كانَ بَيْنَ تسعة و أربعون وَأربعة و ستون، فَإِنَّ الجَذْرَ يَكونُ بَيْنَ سبعة وَثمانية. بِهَذِهِ الفِكْرَةِ نَسْتَطِيعُ مَعْرِفَةَ مَكانِ كُلِّ عَدَدٍ عَلى خَطِّ الأَعْدادِ، ثُمَّ نُرَتِّبُها بِسُهُولَةٍ مِنَ الأَصْغَرِ إِلى الأَكْبَرِ، دُونَ أَنْ نَكْتُبَ الإِجابَةَ النِّهائِيَّةَ.
الآنَ هَذِهِ ثَلَاثَةُ خِيَارَاتٍ لِلِاخْتِيَارِ مِنْ بَيْنِهَا.
السؤال يقول: أيّ من الأعداد التالية عدد غير نسبي؟ المطلوب هنا ليس الحساب الطويل، بل التمييز بين العدد النسبي والعدد غير النسبي. العدد النسبي هو عدد يمكن كتابته على صورة كسر من عددين صحيحين، مثل الأعداد الصحيحة والكسور وبعض الجذور التي تعطي ناتجًا صحيحًا. أمّا العدد غير النسبي فلا يمكن كتابته على صورة كسر بسيط، ويكون تمثيله العشري غير منتهٍ وغير دوري.
عِندَ النَّظَرِ إلى الخِياراتِ، افحَصْ كُلَّ عَدَدٍ بِهذِهِ الفِكرَةِ: هَلْ هُوَ عَدَدٌ صَحيحٌ؟ هَلْ هُوَ كَسرٌ؟ هَلْ هُوَ جِذرٌ تَربيعِيٌّ لِعَدَدٍ مُرَبَّعٍ كامِلٍ؟ إِذا كانَتِ الإِجابَةُ نَعَمْ، فَهُوَ غالِبًا عَدَدٌ نِسبِيٌّ. أَمَّا إِذا كانَ الجِذرُ التَّربيعِيُّ لِعَدَدٍ لَيسَ مُرَبَّعًا كامِلًا، فَغالِبًا يَكونُ عَدَدًا غَيرَ نِسبِيٍّ. إِذَنْ نُرَكِّزُ عَلى نَوعِ كُلِّ خِيارٍ، لا عَلى الحِفظِ فَقَطْ.
وَالآنَ هَذِهِ ثَلَاثَةُ خِيَارَاتٍ لِلتَّفْكِيرِ فِي الحَلِّ، مِنْ غَيْرِ ذِكْرِ الإِجَابَةِ النِّهَائِيَّةِ مُبَاشَرَةً.
الخِيارُ الأوّلُ: حَدِّدِ الأعدادَ الصحيحةَ والكسورَ أوّلًا، لأنّها أعدادٌ نسبيّةٌ. الخِيارُ الثاني: افحَصِ الجذورَ، واسألْ هل العددُ تحتَ الجذرِ مربّعٌ كاملٌ أم لا. الخِيارُ الثالث: تذكّرْ أنّ العددَ غيرَ النسبيِّ لا يمكنُ كتابتُه على صورةِ كسرٍ من عددينِ صحيحينِ.
نقرأ السؤال: أيّ من الأعداد التالية عدد غير نسبي؟ المطلوب هنا ليس الحساب الطويل، بل التمييز بين نوعين من الأعداد: الأعداد النسبية، والأعداد غير النسبية. العدد النسبي هو عدد يمكن كتابته على صورة كسر، مثل عدد صحيح أو كسر عادي أو جذر لعدد مربع كامل. أمّا العدد غير النسبي فلا يمكن كتابته على صورة كسر بسيط، ويكون تمثيله العشري غير منتهٍ وغير دوري.
لِفَهْمِ السُّؤالِ، نَفحَصُ كُلَّ اخْتِيارٍ مِنْ حَيْثُ نَوْعُهُ. العَدَدُ الصَّحيحُ مِثْلُ سالِبِ سِتَّةٍ يُعَدُّ عَدَدًا نِسْبِيًّا. وَالكَسْرُ مِثْلُ اثْنَيْنِ عَلَى ثَلاثَةٍ أَيْضًا عَدَدٌ نِسْبِيٌّ لِأَنَّهُ مَكْتوبٌ أَصْلًا عَلى صورَةِ كَسْرٍ. كَذلِكَ الجَذْرُ التَّرْبيعِيُّ لِعَدَدٍ مُرَبَّعٍ كامِلٍ يُعْطينا عَدَدًا صَحيحًا، وَلِذلِكَ يَكونُ نِسْبِيًّا. إِذَنْ نَبْحَثُ عَنِ الاخْتِيارِ الَّذي لا يَنْتَمي إِلى هَذِهِ الحَالاتِ.
وَالآنَ ثَلَاثَةُ خِيَارَاتٍ لِلْمُسَاعَدَةِ فِي التَّفْكِيرِ دُونَ كَشْفِ الإِجَابَةِ مُبَاشَرَةً: الخِيَارُ الأَوَّلُ: ابْحَثْ عَنِ العَدَدِ الَّذِي لَا يُمْكِنُ كِتَابَتُهُ عَلَى صُورَةِ كَسْرٍ. الخِيَارُ الثَّانِي: اسْتَبْعِدْ أَوَّلًا العَدَدَ الصَّحِيحَ وَالكَسْرَ العَادِيَّ. الخِيَارُ الثَّالِثُ: قَارِنْ بَيْنَ الجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِعَدَدٍ مُرَبَّعٍ كَامِلٍ وَالجَذْرِ التَّرْبِيعِيِّ لِعَدَدٍ لَيْسَ مُرَبَّعًا كَامِلًا.
نقرأ السؤال أولا: أيّ من الأعداد التالية عدد غير نسبي؟ المطلوب هنا ليس أن نحسب كثيرا، بل أن نميّز نوع كل عدد: هل هو عدد نسبي أم غير نسبي. العدد النسبي هو عدد يمكن كتابته على صورة كسر، مثل عدد صحيح أو كسر عادي، وكذلك الجذر التربيعي لعدد مربع كامل يكون عددا نسبيا. أمّا الجذر التربيعي لعدد ليس مربعا كاملا فعادة يكون عددا غير نسبي. إذن الفكرة هي فحص كل خيار بهدوء، ثم استبعاد الأعداد النسبية حتى نصل إلى العدد غير النسبي، من غير أن نذكر الإجابة الآن.
والآن هذه ثلاثة خيارات للتفكير في السؤال:
ممتاز. سنستخدم الخيار الأول. أولا: العدد النسبي هو كل عدد يمكن كتابته على صورة كسر من عددين صحيحين، والمقام لا يساوي صفرا. لذلك الأعداد الصحيحة تُعد أعدادا نسبية، والكسور العادية أيضا أعداد نسبية. كذلك إذا كان الجذر التربيعي لعدد مربع كامل، فإنه يعطي عددا صحيحا، فيكون نسبيا. أما إذا كان العدد داخل الجذر ليس مربعا كاملا، فإن الناتج لا يكون كسرا بسيطا ولا عددا صحيحا، فيكون غير نسبي.
الآن نصنف الاختيارات واحدا واحدا من غير أن نعلن الإجابة النهائية مباشرة. العدد سالب ستة عدد صحيح، وكل عدد صحيح يمكن كتابته على صورة كسر، مثل سالب ستة على واحد، إذن هذا عدد نسبي. والكسر اثنان على ثلاثة هو أصلا مكتوب على صورة كسر، إذن هو عدد نسبي أيضا.
ننتقل إلى الجذور. الجذر التربيعي لتسعة يساوي عددا صحيحا؛ لأن تسعة مربع كامل. لذلك هذا الاختيار أيضا عدد نسبي. أما الجذر التربيعي لثلاثة، فنسأل: هل ثلاثة مربع كامل؟ لا. وهذا يجعل هذا النوع من الجذور هو المرشح ليكون عددا غير نسبي. إذن بعد التصنيف، يبقى لدينا الاختيار الذي يحقق شرط السؤال.
إذا أحببت، أستطيع الآن أن أحول هذا الشرح إلى قاعدة سريعة جدا للحل في الاختبار، أو أعطيك سؤالا مشابها للتدريب.
السؤال يقول: أي من الأعداد التالية عدد غير نسبي؟ المطلوب هنا ليس الحساب الطويل، بل التمييز بين نوعين من الأعداد: الأعداد النسبية، والأعداد غير النسبية.
العدد النسبي هو أي عدد يمكن كتابته على صورة كسر: عدد صحيح على عدد صحيح آخر غير الصفر. لذلك الأعداد الصحيحة نفسها تُعد أعدادا نسبية، لأننا نستطيع كتابتها على صورة كسر مقامه واحد.
أما العدد غير النسبي، فهو عدد لا يمكن كتابته على صورة كسر بسيط من عددين صحيحين. وغالبا يظهر في بعض الجذور التربيعية التي لا يكون ما تحت الجذر مربعا كاملا.
عند النظر إلى الخيارات، فكّر بهذه الطريقة: العدد الصحيح هل هو نسبي؟ الكسر هل هو نسبي؟ الجذر التربيعي لعدد مربع كامل هل يعطي عددا صحيحا؟ ثم افحص الجذر الآخر: هل العدد داخل الجذر مربع كامل أم لا؟ بهذه الخطوات ستصل إلى الاختيار الصحيح بنفسك.
والآن هذه ثلاثة خيارات للإجابة، اختر واحدا منها بعد أن تطبق الفكرة السابقة بنفسك.
نقرأ السؤال: المطلوب هنا ليس الحساب الطويل، بل التمييز بين و.
العدد النسبي هو عدد يمكن كتابته في صورة كسر، مثل عدد صحيح أو كسر عادي أو جذر يعطي عددا صحيحا. أمّا العدد غير النسبي فهو عدد عشري غير منته وغير دوري، ولا يمكن كتابته على صورة كسر بسيط من عددين صحيحين.
حتى نختار بشكل صحيح، نفحص كل خيار: هل هو عدد صحيح؟ هل هو كسر؟ هل الجذر التربيعي لعدد مربع كامل أم لا؟ هذه هي الفكرة الأساسية فقط، ومن دون ذكر الإجابة النهائية.
والآن هذه ثلاثة خيارات للتفكير في الحل قبل اختيار الإجابة.
العدد غير النسبي هو.
لنحدّد العدد غير النسبي. العدد غير النسبي لا يمكن كتابته على صورة كسر من عددين صحيحين.
نفحص الخيارات سريعا: سالب ستة عدد صحيح، إذن هو عدد نسبي. واثنان على ثلاثة كسر، إذن هو عدد نسبي. والجذر التربيعي لتسعة يساوي ثلاثة، وهو عدد نسبي.
أما الجذر التربيعي لثلاثة فلا يمكن كتابته على صورة كسر بسيط، لذلك هو عدد غير نسبي. إذن الإجابة الصحيحة هي: د، الجذر التربيعي لثلاثة.
لحل هذا السؤال، فكّر في معنى العدد النسبي: هو عدد يمكن كتابته على صورة كسر من عددين صحيحين. افحص كل خيار واسأل نفسك: هل يمكن كتابته بهذه الصورة؟
تلميح أول: الأعداد الصحيحة والأعداد الكسرية عادة أعداد نسبية. كذلك الجذر التربيعي لعدد مربع كامل يكون عددا صحيحا.
الآن هذه ثلاثة خيارات للمساعدة دون ذكر الإجابة النهائية مباشرة.
للوصول إلى الحل بدون كشف الإجابة، جرّب هذه الطرق: أولا، صنّف كل خيار: هل هو عدد صحيح، أم كسر، أم جذر تربيعي؟ ثانيا، تذكّر أن العدد النسبي يمكن كتابته على صورة كسر بسطه ومقامه عددان صحيحان. ثالثا، افحص الجذور: إذا كان العدد داخل الجذر مربعا كاملا، فالناتج عدد صحيح، وإذا لم يكن مربعا كاملا فغالبا يكون غير نسبي. رابعا، حوّل كل خيار ذهنيا إلى صورة أبسط ثم استبعد الأعداد النسبية واحدا واحدا.
يمكنك اختيار طريقة المساعدة التي تريدها.
لهذا السؤال، يمكنك الوصول للحل بهذه الخيارات دون ذكر الإجابة النهائية. الخيار الأول: أخذ الجذر التربيعي للطرفين. الخيار الثاني: كتابة المعادلة على صورة فرق بين مربعين ثم التحليل. الخيار الثالث: التفكير في العدد الذي مربعه يساوي الطرف الآخر، مع تذكّر وجود قيمتين محتملتين عادة. الخيار الرابع: التحقق بالتعويض بعد إيجاد القيم الممكنة.
تذكير مهم: عندما يكون لدينا متغير تربيعه يساوي عددا موجبا، فعادة ننتبه إلى احتمال وجود حلين، أحدهما موجب والآخر سالب، لكنني لن أذكر الناتج هنا.
نريد إعداد خيارات لسؤال: حل كل معادلة مما يأتي. سنبني لكل معادلة أربع إجابات محتملة، واحدة صحيحة وثلاث خاطئة شائعة.
هذه الخيارات المقترحة لكل معادلة.
ت = خمسة
ت يساوي خمسة و عشرون
ت تساوي موجب أو سالب خمسة
ت = خمسة أو ت = -خمسة
ت = خمسة و عشرون أو ت = -خمسة و عشرون
ت يساوي خمسة فقط
ت=خمسة
ت = -خمسة
ت يساوي خمسة و عشرون
في هذا السؤال لدينا معادلة تربيعية بسيطة، وهي س تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة وستين. المطلوب هو إيجاد قيمة س التي إذا ضربناها في نفسها أعطتنا هذا العدد.
إذن لا نحتاج هنا إلى خطوات طويلة، بل إلى فهم معنى س تربيع. عندما نرى متغيرا مرفوعا للأس اثنين، نفكر في الأعداد التي تعطي نفس الناتج عند التربيع، ولذلك يجب الانتباه إلى الإشارة الموجبة والسالبة عند تحديد الحلول الممكنة.
الآن اختر من بين الخيارات القيمة الأنسب التي تحقق معنى المعادلة، مع الانتباه إلى أن المطلوب هو حل المعادلة وليس فقط قراءة العدد الموجود فيها.
السؤال يقول: س تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة وستين. المطلوب هو إيجاد قيمة س التي إذا ضربناها في نفسها تعطينا هذا العدد.
بما أن المتغير مرفوع للأس اثنين، فنحن لا نبدأ بالجمع أو الطرح، بل نفكر مباشرة: ما العدد الذي مربعه يساوي صفر فاصلة أربعة وستين؟ وتذكر أن المعادلات التربيعية من هذا النوع قد يكون لها قيمتان؛ واحدة موجبة وواحدة سالبة، لأن العدد الموجب والعدد السالب إذا ربعناهما يعطون نفس الناتج.
السؤال هو: أوجد قيمة العبارة ستة زائد أربعة تربيع.
نبدأ بترتيب العمليات. العدد أربعة تربيع يعني أربعة في أربعة، فيكون الناتج ستة عشر. بعد ذلك نجمع ستة مع ستة عشر.
نعوض بدل أربعة تربيع بستة عشر، فتصبح العبارة: ستة زائد ستة عشر، والناتج اثنان وعشرون.
أنت محق، يوجد خطأ في قراءة السؤال السابق. قبل الحل يجب التأكد من نص السؤال نفسه، لأن تغيير رمز واحد قد يغيّر النتيجة بالكامل.
السؤال الصحيح الذي ظهر سابقا هو: سين تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة وستين، وليس عبارة ستة زائد أربعة تربيع. لحل هذا النوع، نبحث عن العدد الذي إذا ضرب في نفسه أعطى صفر فاصلة أربعة وستين، وهذا يعني أخذ الجذر التربيعي للطرفين.
الجذر التربيعي للصفر فاصلة أربعة وستين هو صفر فاصلة ثمانية، ولأن التربيع يعطي نفس النتيجة للموجب والسالب، فإن الحلين هما موجب صفر فاصلة ثمانية وسالب صفر فاصلة ثمانية.
مفهوم، أنت لا تقصد سؤال اثنين وأربعين. أرسل نص السؤال الصحيح أو صورة السؤال الذي تريد، وسأقرأه ثم أشرح وأحل مع كتابة مرتبة على اللوح.
حسنا، أنت تقصد السؤال اثنين وأربعين، وأنت تشير إلى أن في المعادلة المكتوبة خطأ. بما أن نص السؤال غير ظاهر لي الآن بدقة، فأفضل خطوة هي أن نتحقق من صياغة السؤال أولا قبل الحل.
أرسل فقط نص السؤال اثنين وأربعين كما هو مكتوب، أو صورة واضحة له، وبعدها سأشرح الحل الصحيح خطوة بخطوة وأضع الخيارات الثلاثة بشكل منظم.
أعدت قراءة ما ظهر لي سابقا، والسؤال الذي كان مكتوبا هو: سين تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة وستين. إذا كان الخطأ في المعادلة، فالأغلب أن الالتباس كان في النسخة التي كُتبت لاحقا، وليس في هذا النص الأصلي.
في هذا النوع من الأسئلة، عندما يكون لدينا سين تربيع، فإننا نفكر في الجذر التربيعي. أي نبحث عن عدد إذا ضربناه في نفسه أعطانا صفر فاصلة أربعة وستين. ويجب الانتباه إلى أن التربيع قد ينتج من عدد موجب أو من عدد سالب.
فهمت الآن. هذا هو السؤال اثنان وأربعون، لكن النص نفسه غير موجود أمامي بشكل كامل داخل المحادثة الحالية، لذلك لا أستطيع إعادة قراءته بدقة من دون أن ترسله مرة أخرى. أرسل صورة السؤال أو اكتبه كما هو، وسأقرأه ثم أشرح الحل على اللوح بشكل منظم.
السؤال يطلب حل المعادلة: ص تربيع يساوي واحد على تسعة وأربعين. عندما يكون لدينا متغير مرفوع للأس اثنين، فنحن نبحث عن العددين اللذين إذا ربعناهما نحصل على القيمة الموجودة في الطرف الآخر. المهم هنا الانتباه إلى أن التربيع يجعل الإشارة الموجبة والسالبة تعطيان النتيجة نفسها، لذلك نفكر في الجذر التربيعي للقيمة ثم نراعي الإشارتين دون أن أذكر الحل النهائي الآن.
إذن عند الحل، لا نأخذ الكسر كما هو مباشرة، ولا نقلبه، بل نأخذ الجذر التربيعي له ثم نحدد القيمتين المرتبطتين بالإشارتين. الآن انظر إلى الخيارات واختر ما يطابق هذه الفكرة.
أحسنت. الإجابة الصحيحة هي ص يساوي موجب أو سالب واحد على سبعة.
تذكّر: إذا كان صاد تربيع يساوي واحد على تسعة وأربعين، فإن صاد يساوي موجب أو سالب الجذر التربيعي لواحد على تسعة وأربعين، وهذا يساوي موجب أو سالب واحد على سبعة.
ممتاز. الإجابة الصحيحة هي س يساوي موجب أو سالب صفر فاصلة ثمانية، لأن العدد الذي مربعه يساوي صفر فاصلة أربعة وستين يمكن أن يكون موجبا أو سالبا.
القاعدة المهمة هي: إذا كان س تربيع يساوي عددا موجبا، فإن س يساوي موجبا أو سالبا الجذر التربيعي لذلك العدد.
السؤال يقول: سمّ كل مجموعات الأعداد التي ينتمي إليها كل عدد حقيقي مما يأتي. والعدد المعطى هنا هو: صفر فاصلة صفر خمسة صفر خمسة صفر خمسة إلى ما لا نهاية.
نلاحظ أن الجزء صفر خمسة يتكرر باستمرار، لذلك فهذا عدد عشري دوري. وكل عدد عشري دوري يمكن كتابته على صورة كسر، إذن هو عدد نسبي. وكل عدد نسبي هو أيضا عدد حقيقي.
إذن المجموعات التي ينتمي إليها العدد هي: الأعداد النسبية، والأعداد الحقيقية.
أحسنت، إجابتك صحيحة. العدد صفر فاصلة صفر خمسة صفر خمسة صفر خمسة إلى ما لا نهاية هو عدد عشري دوري، لذلك هو عدد نسبي، وكل عدد نسبي هو أيضا عدد حقيقي.
تذكّر القاعدة: الأعداد العشرية المنتهية أو الدورية تنتمي إلى الأعداد النسبية، والأعداد النسبية كلها جزء من الأعداد الحقيقية.
السؤال يقول: سمّ كل مجموعات الأعداد التي ينتمي إليها كل عدد حقيقي مما يأتي. والعدد هنا هو الجذر التربيعي لسبعة عشر.
حتى نحدد المجموعة المناسبة، نسأل أنفسنا: هل السبعة عشر عدد مربع كامل؟ لأن الجذر التربيعي للمربع الكامل يكون عددا نسبيا، أما إذا لم يكن مربعا كاملا فإن الجذر يكون عددا غير نسبي. وبعد ذلك نتذكر أن كل عدد غير نسبي هو أيضا عدد حقيقي.
فكر في الأعداد المربعة القريبة من سبعة عشر، مثل ستة عشر وخمسة وعشرين. هذا يساعدك على معرفة نوع الجذر دون الحاجة إلى كتابة الإجابة مباشرة.
أحسنت. اختيارك صحيح.
السبب هو أن سبعة عشر ليس مربعا كاملا، لذلك الجذر التربيعي لسبعة عشر لا يمكن كتابته على صورة كسر بسيط، فيكون عددا غير نسبي. وكل عدد غير نسبي هو أيضا عدد حقيقي.
أَحسنت.
العدد صفر فاصلة خمسون ألف و خمسمائة و خمسة إلى ما لا نهاية عدد عشريّ دوريّ، وكلّ عدد عشريّ دوريّ يمكن كتابتُه على صورة كسر؛ لذلك فهو عدد نِسبيّ. وَبِما أنّ كلّ عدد نِسبيّ هو أيضا عدد حقيقيّ، فالتصنيف الصحيح هو: عدد نِسبيّ وَحقيقيّ.
ممتاز.
الجذر التربيعي ل سبعة عشر لا يُساوي عددا صحيحا؛ لأنّ سبعة عشر ليس مربعا كاملا. ولهذا لا يمكن كتابتُه على صورة كسر بسيط من عددين صحيحين، لذلك فهو عدد غير نِسبيّ. وبما أنّ الأعداد غير النسبية تنتمي إلى الأعداد الحقيقية، فإنّ الجذر التربيعي ل سبعة عشر عدد غير نِسبيّ وَحقيقيّ.
السؤال يطلب أن نُسَمِّي مجموعات الأعداد التي ينتمي إليها العدد الحقيقي المعطى، وهو صفر فاصلة صفر خمسة صفر خمسة صفر خمسة إلى آخره. الفكرة هنا ليست أن نحسب قيمة جديدة، بل أن نلاحظ نوع كتابة العدد العشري. هل هو عشري منته؟ أم عشري دوري يتكرر فيه نمط ثابت؟ ثم نحدد إلى أي مجموعات ينتمي داخل مجموعة الأعداد الحقيقية.
لشرح هذا السؤال، نستخدم قاعدة مهمة: العدد العشري إذا كان منتهيا أو دوريًّا، فإنه يُعَدّ من الأعداد النسبية. وبعد ذلك نتذكر أن كل عدد نسبي هو أيضا عدد حقيقي. لكن لا نختار مجموعات مثل الأعداد الصحيحة أو الطبيعية إلا إذا كانت قيمة العدد فعلا عددا صحيحا أو طبيعيًّا. إذن المطلوب هو فحص التكرار بعد الفاصلة، ثم مقارنة ذلك بمجموعات الأعداد المعروفة.
إجابتك قريبة في الشكل، لكن هذا العدد ليس عددا نسبيًّا. لأن جذر سبعة عشر لا يساوي جذر عدد مربع كامل، ولذلك لا يمكن كتابته على صورة كسر من عددين صحيحين. إذن هو عدد غير نسبي، لكنه ما زال عددا حقيقيًّا لأنه يمكن تمثيله على خط الأعداد.
إذن الاختيار الصحيح هو: عدد غير نسبي وحقيقي.
هذه الإجابة غير صحيحة. العدد صفر فاصلة صفر خمسة صفر خمسة صفر خمسة إلى آخره ليس عددا صحيحا، لأن العدد الصحيح لا يحتوي جزءا عشريًّا. هنا يوجد جزء عشري متكرر بعد الفاصلة، وهذا يدل على أنه عدد عشري دوري.
ولأن الجزء العشري يتكرر بنمط ثابت، فإن العدد يُعَدّ عددا نسبيًّا، وكل عدد نسبي هو أيضا عدد حقيقي. إذن الاختيار الصحيح هو: عدد نسبي وحقيقي.
إجابتك صحيحة. لأننا نريد عددين إذا ربّعنا كلًّا منهما نحصل على واحد على تسعة وأربعين. والجذر التربيعي لواحد على تسعة وأربعين هو واحد على سبعة، وعند حل المعادلات التربيعية نأخذ القيمتين الموجبة والسالبة.
الخطأ الشائع هنا هو نسيان الإشارة السالبة، أو الاعتقاد أن الجذر التربيعي لواحد على تسعة وأربعين يساوي واحدا على تسعة وأربعين. لكن الصحيح هو واحد على سبعة، ثم نضيف الإشارتين الموجبة والسالبة.
إجابةُك صحيحة. إذا كان ص تربيع يساوي واحدا على تسعة وأربعين، فإنّ ص يساوي موجب واحد على سبعة أو سالب واحد على سبعة.
السَّبب هو أنّ العدد الذي مربعه واحد على تسعة وأربعين هو واحد على سبعة، وكذلك سالب واحد على سبعة؛ لأنّ السالب في السالب يُعطي موجبا.
الخطأ الشائع هنا هو كتابة ص يساوي واحدا على سبعة فقط، ونسيان الحلّ السالب. في المعادلات من نوع ص تربيع، نكتب الحلَّين الموجب والسالب.
السؤال ثمانية و ثلاثون يطلب منك حل المعادلة: ت تربيع يساوي خمسة وعشرين. أي إننا نبحث عن جميع القيم التي إذا ضُرِبت في نفسها كان الناتج خمسة وعشرين. نستخدم العملية العكسية للتربيع، وهي أخذ الجذر التربيعي للطرفين، ثم نتذكّر أن للعدد الموجب حلَّين: قيمة موجبة وقيمة سالبة. لا تنس التحقّق من الحلول بالتعويض في المعادلة الأصلية.
اختر من الخيارات الثلاثة الآتية، ثم تحقّق من اختيارك بالتعويض في المعادلة. الخيار الأول: خمسة. الخيار الثاني: سالب خمسة. الخيار الثالث: موجب أو سالب خمسة.
الخيار الثالث يعبّر عن أخذ الجذر التربيعي للطرفين مع مراعاة الإشارة الموجبة والسالبة. وللتحقّق، عوّض كل قيمة مقترحة عن ت في المعادلة، ثم احسب مربعها وقارن الناتج بالعدد خمسة وعشرين.
السؤال أربعون يطلب حلّ المعادلة: س تربيع يساوي صفرا فاصل أربعة وستين. نبحث عن القيم التي إذا ضُرِبت في نفسها أعطت هذا العدد العشري. نستخدم الجذر التربيعي بوصفه العملية العكسية للتربيع، وننتبه إلى أن العدد الموجب قد ينتج من قيمة موجبة أو قيمة سالبة. بعد ذلك نتحقّق من كل خيار بتربيعه ومقارنة الناتج بصفر فاصل أربعة وستين.
اختر من الخيارات الثلاثة الآتية، ثم تحقّق من اختيارك بالتعويض في المعادلة.
السؤال خمسة وثلاثون يطلب تحديد العدد الذي تمثّله نقطة على خطّ الأعداد. جميع الاختيارات أعداد سالبة تحتوي على جذور تربيعية، لذلك نبدأ بتحديد موقع النقطة بالنسبة إلى الأعداد السالبة على الخط. تذكّر أن العدد السالب الأصغر يكون أبعد إلى اليسار، وأنه يمكن مقارنة الجذور التربيعية بمقارنة الأعداد الموجودة تحت الجذر، أو بتقدير قيمة كل جذر بين عددين صحيحين. اقرأ موضع النقطة بدقّة، ثم قارنه بمواضع الاختيارات.
إليك ثلاثة خيارات. اختر العدد الذي يطابق موضع النقطة، من دون الاعتماد على التخمين فقط.
لم أفهم العبارة المكتوبة: إم كيو بي، بي، كولون، إي، إن. هل تقصد اختيار «ب» من الخيارات، أم تريد شرحا آخر؟ أعد كتابة طلبك بالعربية من فضلك.
لشرح السؤال بشكل أوضح: لدينا نقطة على خطّ الأعداد، ونريد معرفة أيّ عدد من الاختيارات يمثّل مكانها. جميع الاختيارات سالبة، ولذلك نضعها إلى يسار الصفر. لإجراء المقارنة، نقرّب كل جذر تربيعي بين عددين صحيحين: جذر عشرة يقع بين ثلاثة وأربعة، وجذر اثني عشر يقع بين ثلاثة وأربعة، وجذر خمسة عشر يقع أيضا بين ثلاثة وأربعة. بعد وضع الإشارة السالبة، تصبح هذه القيم بين سالب ثلاثة وسالب أربعة. تذكّر أن العدد الذي قيمته المطلقة أكبر يقع أبعد إلى اليسار. قارن ترتيب النقطة على الخط بترتيب هذه القيم، ثم اختر العدد المطابق دون التسرّع.
للمراجعة، الخيارات هي: الخيار الأول سالب الجذر التربيعي لاثني عشر، والخيار الثاني سالب الجذر التربيعي لعشرة، والخيار الثالث سالب الجذر التربيعي لخمسة عشر. حدّد الخيار المطابق لموضع النقطة.
السؤال رقم تسعة و ثلاثون يطلب حلّ المعادلة التي فيها ص تربيع يساوي واحدا على تسعة وأربعين. المطلوب هو إيجاد قيمة ص، ولذلك نستخدم العملية العكسية للتربيع، وهي أخذ الجذر التربيعي للطرفين. انتبه إلى أن حلّ معادلة تربيعية قد يتضمن قيمتين متعاكستين في الإشارة. لا تنس التحقق من الحلول بالتعويض في المعادلة الأصلية.
---------
اختر الخطة الصحيحة للحل من الخيارات الآتية، ثم فسّر سبب اختيارك.
أحسنت، اختيارك صحيح من حيث طريقة الحل. بما أن ص تربيع يساوي كسرا موجبا، نأخذ الجذر التربيعي للطرفين. وعند إزالة التربيع، يجب كتابة الإشارة الموجبة والسالبة؛ لأن العدد الموجب والعدد السالب نفسيهما يعطيان القيمة الموجبة عند التربيع. بعد ذلك نتحقق من القيم بالتعويض في المعادلة الأصلية.
---------
بعد أخذ الجذر التربيعي للطرفين، نُبسّط الجذر التربيعي للكسر. نأخذ جذر البسط وجذر المقام كلًّا على حدة، ثم نُبقي الإشارة الموجبة والسالبة. تذكّر أن جذر الواحد يساوي واحدا، وأن جذر تسعة وأربعين هو العدد الذي إذا ضُرب في نفسه أعطى تسعة وأربعين. أكمل التبسيط، ثم اكتب القيمتين الممكنتين ل ص.
---------
تم تنظيم السؤال على اللوح بشكل واضح: العبارة هي ثلاثة زائد خمسة أُس اثنين.
---------
لحل العبارة، نطبّق ترتيب العمليات الحسابية: نبدأ بالأسس أولا، ثم ننتقل إلى عملية الجمع.
احسب قيمة خمسة أُس اثنين، ثم أضف إليها العدد ثلاثة. اختر الناتج الصحيح من الخيارات الآتية.
السؤال يطلب إيجاد قيمة العبارة: ثلاثة زائد خمسة أُس اثنين.
---------
على اللوح: نرتب الحل في خطوتين؛ أولا نحسب قيمة الأُسّ، ثم نضيف العدد ثلاثة إلى الناتج.
تذكّر أن الأس يُجرى قبل الجمع حسب ترتيب العمليات الحسابية. اختر القيمة الصحيحة من الخيارات.
حَسَنا، سَأَقرَأ السُّؤال أوَّلا ثُمّ أُوَضِّح فِكرَتَه دون ذِكر الإجابة.
---------
السُّؤال هو: صفر فاصلة أربعة و ستون يساوي س تربيع. هذا يعني أنَّنا نَبحَث عن عدد إذا ضَرَبناه في نَفسِه يكون الناتج صفر فاصلة أربعة و ستون. وبِعبارة أُخرى: نُريد إيجاد الجَذر التَّربيعيّ للعدد صفر فاصلة أربعة و ستون، مع الانتباه إلى أنّ المجهول هنا مُرَبَّع.
حَسَنا، سَأَقرَأ السُّؤال أوَّلا، ثمّ أُوَضِّح الفِكرَة دون ذِكر الإجابة.
---------
السُّؤال هو: ص تربيع يساوي واحد على تسعة و أربعون. هذا يعني أنَّنا نَبحَث عن قيمة ص الَّتي إذا ضَرَبناها في نَفسِها كان الناتج واحد على تسعة و أربعون.
حَسَنا، سَأَقرَأ السُّؤال أوَّلا، ثُمّ أُوَضِّح فِكرَتَه دون ذِكر الإجابة.
---------
السُّؤال هو: ص تربيع يساوي واحد على تسعة و أربعون. المَعنى: نَبحَث عن قيمة ص الَّتي إذا ضَرَبناها في نَفسِها كان الناتج واحد على تسعة و أربعون.
فكرة الحل هنا هي العودة من التربيع إلى الجذر التربيعي. يعني نسأل أنفسنا: ما العدد الذي تربيعه يعطينا هذا الكسر؟ ولاحظ أن معادلة فيها تربيع قد يكون لها قيمتان؛ لأن الموجب والسالب عند التربيع قد يعطيان الناتج نفسه.
حَسَنا، سَأَقرَأ السُّؤال أوَّلا، ثُمّ أُوَضِّح الفِكرَة دون ذِكر الإجابة.
---------
السُّؤال هو: ت أُس اثنان يساوي خمسة و عشرون. هذا يَعني أنَّنا نَبحَث عن قيمَة ت الَّتي إذا ضَرَبناها في نَفسِها كان الناتج خمسة و عشرون.
فِكرَة الحَلّ هُنا هي الرُّجوع مِن التَّربيع إلى الجَذر التَّربيعيّ. فَنَسأل: ما العَدَد الَّذي تَربيعُه يُعطينا خمسة و عشرون؟ وتَذَكَّر أَنّ العَدَد الموجَب والعَدَد السالِب قَد يُعطيان النَّاتِج نَفسَه عِند التَّربيع.
مرحبا! كيف أستطيع مساعدتك؟
---------
بِخَير، شُكرا لَك! وَأَنت كَيف حالُك؟
---------
ممتاز!
---------
أكيد، قُل لي: أيّ سؤال في الصفحة تُريد أن أشرحَه لك؟
---------
رَقَم الصَّفحَة هو ستة و سبعون.
---------
حسنا، سنقرأ السؤال ونفهم طريقة حَلِّه خطوة خطوة، من غير أن نذكر الإجابة.
---------
السؤال ثمانية و ثلاثون يطلب حَلّ المعادلة: ت تربيع يساوي خمسة و عشرون. لإيجاد قيمة ت، نستخدم العملية العكسية للتربيع، وهي أخذ الجذر التربيعي للطرفين. تذكّر أن العدد الذي مربّعه يساوي خمسة و عشرون قد يكون موجبا أو سالبا، لذلك ننتبه إلى الحلَّين الممكنين. الآن اختر العبارة التي تمثّل الخطوة الصحيحة التالية.
حسنا، سنقرأ السؤال أربعون ونفهم طريقة حَلِّه من غير أن نذكر الإجابة.
---------
مرحبا! كيف يمكنني مساعدتك اليوم؟
---------
حسنا، لنقرأ السؤال ثمانية و ثلاثون ونفهم طريقة حَلِّه خطوة خطوة، من غير أن نذكر الإجابة.
---------
المعادلة هي: ت تربيع يساوي خمسة و عشرون. المطلوب إيجاد قيمة المتغيّر ت. بما أن ت مرفوعة للقوة الثانية، نستخدم العملية العكسية للتربيع، وهي أخذ الجذر التربيعي للطرفين. وتذكّر أن العدد الموجب والسالب قد يكون لهما مربع متساو؛ لذلك ننتبه إلى الإشارتين عند كتابة الحل.
لنقرأ السؤال تسعة و ثلاثون بهدوء، ثم نفهم الفكرة من غير أن نذكر قيمة المتغيّر النهائية.
---------
المعادلة هي: ص تربيع يساوي واحد على تسعة و أربعون. لإيجاد ص، نستخدم العملية العكسية للتربيع، فنأخذ الجذر التربيعي للطرفين. وعند أخذ الجذر التربيعي لعدد موجب، ننتبه إلى احتمال وجود قيمتين: واحدة موجبة وأخرى سالبة. على اللوحة نكتب الفكرة بهذا الترتيب: ص يساوي موجب أو سالب الجذر التربيعي ل واحد على تسعة و أربعون، ثم نُبسّط الجذر، لكننا لن نذكر الناتج النهائي الآن.
حسنا، لنقرأ السؤال أربعون ونفهم طريقة الحل من غير أن نذكر الإجابة النهائية.
---------
المعادلة هي: س تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة و ستون. المطلوب إيجاد قيمة المتغيّر س. بما أن المتغيّر مرفوع للقوة الثانية، نستخدم العملية العكسية للتربيع، وهي أخذ الجذر التربيعي للطرفين. ولأن الطرف الأيمن عدد عشري موجب، ننتبه أيضا إلى أن للمعادلة قيمتين محتملتين، إحداهما موجبة والأخرى سالبة.
على اللوحة رتّب الحل بهذه الفكرة: نأخذ الجذر التربيعي للطرفين، ثم نكتب الإشارة الموجبة والسالبة، وبعد ذلك نُبسّط الجذر العشري. اختر الخطوة الصحيحة التالية:
حسنا، سنقرأ السؤال ونفهم طريقة الحل خطوة خطوة، من غير أن نذكر الإجابة النهائية.
---------
حسنا، سنقرأ السؤال تسعة و ثلاثون ونفهم طريقة الحل خطوة خطوة، من غير ذكر الإجابة النهائية.
---------
حسنا، سنقرأ السؤال تسعة و ثلاثون ونفهم طريقة حَلِّه خطوة خطوة، من غير أن نذكر الإجابة النهائية.
---------
حسنا، سنقرأ السؤال أربعون ونفهم طريقة حَلِّه خطوة خطوة، من غير أن نذكر الإجابة النهائية.
---------
السؤال يطلب: حل كل معادلة مما يأتي. والمعادلة هي: س تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة و ستون.
مرحبا! كيف حالك؟ كيف يمكنني مساعدتك اليوم؟
---------
Sorry about that. What would you like me to correct or help with?
---------
حَسَنا، سنقرأ السؤال ونفهم طريقة التفكير فيه، من غير أن نذكر قيمة الحل.
---------
حَسَنا، سنقرأ السؤال ونفهم المطلوب من غير أن نذكر الإجابة.
---------
حَسَنا، سنقرأ السؤال ونفهم المطلوب منه، من غير أن نذكر الإجابة.
---------
السؤال رقم أربعون هو: س تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة و ستون. أي إن العدد س مضروبا في نفسه يساوي العدد العشري صفر فاصلة أربعة و ستون.
لإيجاد قيمة س، نستخدم العملية العكسية للتربيع، وهي أخذ الجذر التربيعي للطرفين. ثم نتحقق من الإشارتين المحتملتين؛ لأن العدد الموجب قد يكون ناتجا عن تربيع عدد موجب أو عدد سالب.
اختر الخطوة الصحيحة التي نبدأ بها، وسأشرح اختيارك بعد ذلك.
مَرحَبا! كَيف يُمكِنُني مُساعَدَتُك اليَوم؟
---------
مَرحَبا مَرَّة أُخرى! ماذا تُحِبّ أن نَتَعَلَّم اليوم؟
---------
أَهلا وَسَهلا! أَنا هُنا لِمُساعَدَتِك. هَل تُريد شَرح دَرس أَم حَلّ سُؤال؟
---------
مَرحَبا! سَعيد بِرُؤيَتِك. كَيف أَستَطيع مُساعَدَتَك؟
---------
مَرحَبا! كَيف يُمكِنُني مُساعَدَتُك اليوم؟
---------
مَرحَبا مَرَّة أُخرى! ماذا تُحِبّ أن نَتَعَلَّم اليوم؟
---------
مرحبا! كيف يمكنني مساعدتك اليوم؟
---------
مرحبا مرة أخرى! ماذا تريد أن نتعلّم اليوم؟
---------
أهلا بك! أنا جاهز لمساعدتك.
---------
أهلا! يبدو أنك تقصد: مرحبا 😊 كيف حالك؟
---------
مرحبا! 👋
---------
مرحبا! كيف حالك اليوم؟ كيف يمكنني مساعدتك؟
---------
أهلا! ماذا تريد أن نتعلّم اليوم؟
---------
مرحبا من جديد! أنا مستعدّ لمساعدتك.
---------
أهلا وسهلا! ماذا تحبّ أن نراجع أو نتعلّم؟
---------
مرحبا! كيف يمكنني مساعدتك؟
---------
أهلا! أنا هنا لمساعدتك.
---------
مَرحَبا! كَيف حالُك اليوم؟
---------
مَرحَبا مَرَّة أُخرى! كَيف يُمكِنُني مُساعدتُك؟
---------
أنا بِخَير، شُكرا لسُؤالِك! وأنت كَيف حالُك؟
---------
طَبعا، لِنَحُلّ السُّؤال أربعون خُطوَة خُطوَة.
---------
المعادلة هي: س تربيع يساوي صفر فاصلة أربعة و ستون. لإيجاد قيمة س، نأخذ الجذر التربيعيّ للطرفين. تذكَّر أنّ العدد الذي مربّعُه يساوي صفر فاصلة أربعة و ستون قد يكون موجبا أو سالبا؛ لأنّ مربّع العددين المتقابلين في الإشارة يكون متساويا.
ما الخطوة التالية الصحيحة؟ اختر إجابة واحدة.
يبدو أن رسالتك غير مكتملة. ماذا تريد أن تقول أو ما السؤال الذي تريد المساعدة فيه؟
---------
لنقرأ السؤال بهدوء، ثم نفكّر في خطوات الحل دون أن نذكر الإجابة الآن.
---------
السؤال ثمانية و ثلاثون من قسم جبر: ويطلب حل كل معادلة مما يأتي. المعادلة هي: ت تربيع تساوي خمسة وعشرين. لإيجاد قيمة ت، نسأل أنفسنا: ما الأعداد التي إذا ضربنا كلًّا منها في نفسه يكون الناتج خمسة وعشرين؟ تذكّر أن التربيع قد ينتج من عدد موجب أو من عدد سالب.
الآن اختر الاختيار الذي تعتقد أنه يمثل جميع قيم ت، ثم اشرح لي كيف تحققت من اختيارك بالتعويض في المعادلة.
أحسنت، اخترت الاختيار الصحيح. دعنا نتحقق منه بالتعويض في المعادلة خطوة خطوة.
---------
المعادلة هي: ت تربيع يساوي خمسة وعشرين. عندما تكون ت تساوي خمسة، فإن خمسة تربيع يساوي خمسة وعشرين. وعندما تكون ت تساوي سالب خمسة، فإن سالب خمسة تربيع يساوي أيضا خمسة وعشرين؛ لأن حاصل ضرب عددين سالبين يكون موجبا.
إذن الرمز موجب أو سالب مهم؛ لأنه يبيّن أن للمعادلة قيمتين تحققانها، وليست قيمة موجبة واحدة فقط. هل تستطيع أن تشرح لماذا لا نختار خمسة وعشرين؟
نعم، بالتأكيد! نستطيع تمثيل المحادثة بين الطبيب والمريض. هل تريد أن تكون أنت المريض وأنا الطبيب، أم تكون أنت الطبيب وأنا المريض؟ يمكنك أيضا التحدث بالإنجليزية، وسأساعدك في تصحيح الجمل إذا احتجت.
---------
Doctor, I feel sick. I have an awful headache and a high temperature. What’s wrong with me?
---------
Oh no! What should I do, doctor?
---------
Good try! A more natural sentence is: “But that’s not what you said.” Now, as the doctor, please tell me what I should do.
---------
You can give advice with “You should…” For example: “You should drink water.” or “You should stay in bed.”
You’re right. I’m sorry—I added examples that are not in the book. Let’s use only the doctor’s exact words from the dialogue.
---------
You should drink a lot of liquids. And you shouldn't go out. You should stay in bed and rest.
Hello! How are you today?
---------
Great! Let’s practice the conversation together.
---------
We will act out a visit to the doctor. One person is the Doctor, and the other person is the patient. The patient explains that he feels sick and has an awful headache and a high temperature. Then the doctor gives advice.
Choose your role, and then we’ll begin. If you choose the patient, start by greeting the doctor and describing your symptoms. If you choose the doctor, listen and respond with advice. Which role do you want?
ممتاز! أنت الطبيب، وأنا المريض. سأبدأ المحادثة، ثم أجبني بصوت الطبيب.
---------
Doctor, I feel sick. I have an awful headache, and I have a high temperature. What's wrong with me?
الآن دورك أيها الطبيب. ماذا ستقول للمريض؟
Excellent! That is a good answer. You said, “I think you have the flu.”
---------
Drink plenty of liquids, especially water, to stay hydrated. Take small, frequent sips, and avoid alcohol and drinks with too much caffeine.
Great! You will be the doctor, and I will be the patient. Let’s begin the conversation.
---------
I will start by telling you how I feel. Listen carefully, then reply as the doctor.
Doctor, I feel sick. I have an awful headache, and I have a high temperature. What’s wrong with me?
Good try! In this conversation, say: “I think you have the flu.” Try the whole sentence again, Doctor.
---------
I’m the patient, so I will wait for your advice.
Excellent, Doctor! That is correct. Now tell me what I should do to feel better.
---------
Good start, Doctor! Please complete the advice by saying what I should drink. Try the full sentence: “You should drink a lot of liquids.”
---------
You’re very close, Doctor. Let’s finish the advice together. Since you are speaking to the patient, use “You,” not “We.” Now complete the sentence: “You should stay ___ and rest.”
---------
Hello! How are you today?
---------
You’re welcome! I’m happy to help.
---------
